Береги честь смолоду.

    Пословица



Глава I

Сержант гвардии[1 - Гвардия – специальные отборные войска. Первые гвардейские полки (Семеновский, Преображенский) появились России Петре отличие остального состава армии пользовались преимуществами.]

– Был гвардии завтра капитан.

– Того надобно; пусть армии послужит.

– Изрядно сказано! пускай потужит…

………………………………………………………

Да отец?

    Княжнин[2 - Княжнин (1742–1791) – русский писатель, драматург.]

Отец Андрей Петрович Гринев, молодости служил графе Минихе[3 - Миних Х. (1683–1767) – военачальник политический деятель, командовал русскими войсками войне Турцией 1735–1739 годах.] вышел отставку премьер-майором[4 - Премьер-майор– старинный офицерский чин (приблизительно соответствует должности командира батальона).] 17… году. пор жил Симбирской деревне, женился девице Авдотье Васильевне Ю., дочери бедного тамошнего дворянина. девять человек детей. братья сестры умерли младенчестве.

Матушка брюхата, записан Семеновский полк сержантом,[5 - XVIII веке дворянские дети малых лет приписывались какому-либо полку. Пока росли, повышали чинах.] милости майора гвардии князя близкого родственника. паче всякого чаяния матушка родила дочь, батюшка объявил следовало смерти неявившегося сержанта, дело кончилось. считался отпуску окончания наук. время воспитывались по-нонешнему. пятилетнего возраста отдан руки стремянному[6 - Стремянной – слуга, сопровождавший барина время псовой охоты.] Савельичу, трезвое поведение пожалованному дядьки.[7 - Дядька – слуга, приставленный мальчику дворянской семье.] надзором двенадцатом году выучился русской грамоте здраво судить свойствах борзого кобеля. время батюшка нанял француза, мосье Бопре, выписали Москвы годовым запасом вина прованского масла. Приезд сильно понравился Савельичу. «Слава богу, – ворчал себя, – кажется, дитя умыт, причесан, накормлен. тратить лишние деньги нанимать мусье, будто людей стало!»

Бопре отечестве парикмахером, Пруссии солдатом, приехал Россию pour &#234;tre outchitel,[8 - стать учителем. Русское слово учитель дано французском написании придания комического оттенка.] понимая значение слова. добрый малый, ветрен беспутен крайности. Главною слабостию страсть прекрасному полу; нередко нежности получал толчки, охал целым суткам. выражению) врагом бутылки, (говоря по-русски) любил хлебнуть лишнее. вино подавалось обедом, рюмочке, причем учителя обыкновенно обносили, Бопре привык русской настойке предпочитать винам отечества, пример более полезную желудка. поладили, контракту обязан учить по-французски, по-немецки наукам, предпочел наскоро выучиться кое-как болтать по-русски, – каждый занимался делом. жили душа душу. Другого ментора желал. судьба разлучила, какому случаю.

Прачка Палашка, толстая рябая девка, кривая коровница Акулька как-то согласились время кинуться матушке ноги, винясь преступной слабости плачем жалуясь мусье, обольстившего неопытность. Матушка шутить любила пожаловалась батюшке. расправа коротка. потребовал каналью француза. Доложили, мусье давал урок. Батюшка пошел комнату. время Бопре спал кровати сном невинности. занят делом. Надобно знать, выписана Москвы географическая карта. висела стене всякого употребления давно соблазняла шириною добротою бумаги. решился сделать змей пользуясь сном Бопре, принялся работу. Батюшка вошел самое время, прилаживал мочальный хвост Мысу Доброй Надежды. Увидя упражнения географии, батюшка дернул ухо, подбежал Бопре, разбудил неосторожно осыпать укоризнами. Бопре смятении привстать несчастный француз мертво пьян. Семь бед, ответ. Батюшка ворот приподнял кровати, вытолкал дверей день прогнал двора, неописанной радости Савельича. кончилось воспитание.

Я жил недорослем, гоняя голубей играя чехарду дворовыми мальчишками. минуло шестнадцать лет. судьба переменилась.

Однажды осенью матушка варила гостиной медовое варенье, облизываясь, смотрел кипучие пенки. Батюшка окна читал Придворный календарь,[9 - Придворный календарь – (годы издания 1735–1917), помимо календарных других сведений, содержал списки высших военных гражданских чинов, роспись дворцовых приемов пр.] ежегодно получаемый. книга имела всегда сильное влияние: никогда перечитывал особенного участия, чтение производило всегда удивительное волнение желчи. Матушка, знавшая наизусть свычаи обычаи, всегда старалась засунуть несчастную книгу подалее, образом Придворный календарь попадался глаза иногда целым месяцам. Зато, случайно находил, бывало, целым часам выпускал рук. Итак, батюшка читал Придворный календарь, изредка пожимая плечами повторяя вполголоса: «Генерал-поручик!.. роте сержантом!.. Обоих российских орденов кавалер!.. давно мы…» батюшка швырнул календарь диван погрузился задумчивость, предвещавшую доброго.

Вдруг обратился матушке: «Авдотья Васильевна, сколько лет Петруше?»

– Да пошел семнадцатый годок, – матушка. – Петруша родился самый год, окривела тетушка Настасья Герасимовна, еще…

«Добро, – прервал батюшка, – пора службу. Полно бегать девичьим лазить голубятни».

Мысль скорой разлуке поразила матушку, уронила ложку кастрюльку слезы потекли лицу. Напротив трудно описать восхищение. Мысль службе сливалась мыслями свободе, удовольствиях петербургской жизни. воображал офицером гвардии, мнению верхом благополучия человеческого.

Батюшка любил переменять намерения, откладывать исполнение. День отъезду назначен. Накануне батюшка объявил, намерен писать будущему начальнику, потребовал пера бумаги.

– Не забудь, Андрей Петрович, – матушка, – поклониться князю дескать, надеюсь, оставит Петрушу милостями.

– Что вздор! – батюшка нахмурясь. – какой стати стану писать князю Б.?

– Да изволишь писать начальнику Петруши.

– Ну, что?

– Да начальник Петрушин – князь Петруша записан Семеновский полк.

– Записан! какое дело, записан? Петруша Петербург поедет. научится служа Петербурге? мотать повесничать? пускай послужит армии, потянет лямку, понюхает пороху, солдат, шаматон.[10 - Шаматон (разг., устар.) – гуляка, шалопай, бездельник.] Записан гвардии! пашпорт? подай сюда.

Матушка отыскала паспорт, хранившийся шкатулке сорочкою, крестили, вручила батюшке дрожащею рукою. Батюшка прочел вниманием, положил стол начал письмо.

Любопытство мучило: отправляют Петербург? сводил глаз пера батюшкина, двигалось довольно медленно. кончил, запечатал письмо пакете паспортом, снял очки подозвав «Вот письмо Андрею Карловичу Р., старинному товарищу другу. едешь Оренбург служить начальством».

Итак, блестящие надежды рушились! Вместо веселой петербургской жизни ожидала скука стороне глухой отдаленной. Служба, минуту восторгом, показалась тяжким несчастьем. спорить другой день поутру подвезена крыльцу дорожная кибитка; уложили чемодан, погребец[11 - Погребец (устар.) – дорожный сундучок посуды съестных припасов.] чайным прибором узлы булками пирогами, последними знаками домашнего баловства. Родители благословили Батюшка «Прощай, Петр. Служи верно, присягнешь; слушайся начальников; лаской гоняйся; службу напрашивайся; службы отговаривайся; помни пословицу: береги платье снову, честь смолоду». Матушка слезах наказывала беречь здоровье, Савельичу смотреть дитятей. Надели заячий тулуп, сверху лисью шубу. сел кибитку Савельичем отправился дорогу, обливаясь слезами.

В ночь приехал Симбирск, должен пробыть сутки закупки нужных вещей, поручено Савельичу. остановился трактире. Савельич утра отправился лавкам. Соскуча глядеть окна грязный переулок, пошел бродить комнатам. Вошед биллиардную, высокого барина, лет тридцати пяти, длинными черными усами, халате, кием руке трубкой зубах. играл маркером, выигрыше выпивал рюмку водки, проигрыше должен лезть биллиард четверинках. смотреть игру. долее продолжалась, прогулки четверинках становились чаще, пока, маркер[12 - Маркер (фр.) – лицо, прислуживающее бильярде.] остался биллиардом. Барин произнес сильных выражений виде надгробного слова предложил сыграть партию. отказался неумению. показалось по-видимому, странным. поглядел сожалением; разговорились. узнал, зовут Иваном Ивановичем Зуриным, ротмистр ** гусарского полку находится Симбирске приеме рекрут,[13 - Рекрут (устар.) – солдат-новобранец, лицо призванное военную службу. употребляется устарелая форма родительного падежа множественного числа (вместо рекрутов).] стоит трактире. Зурин пригласил отобедать бог послал, по-солдатски. охотою согласился. сели стол. Зурин пил много потчевал говоря, надобно привыкать службе; рассказывал армейские анекдоты, смеху валялся, встали из-за стола совершенными приятелями. вызвался выучить играть биллиарде. «Это, – он, – необходимо брата служивого. походе, например, придешь местечко – прикажешь заняться? бить жидов. Поневоле пойдешь трактир станешь играть биллиарде; надобно уметь играть!» совершенно убежден большим прилежанием принялся учение. Зурин громко ободрял дивился быстрым успехам нескольких уроков, предложил играть деньги, грошу, выигрыша, играть даром, словам, самая скверная привычка. согласился Зурин велел подать пуншу уговорил попробовать, повторяя, службе надобно привыкать; пуншу, служба! послушался игра продолжалась. чаще прихлебывал стакана, становился отважнее. Шары поминутно летали борт; горячился, бранил маркера, считал бог ведает час часу умножал игру, словом – вел мальчишка, вырвавшийся волю. время прошло незаметно. Зурин взглянул часы, положил кий объявил проиграл сто рублей. немножко смутило. Деньги Савельича. извиняться. Зурин прервал: «Помилуй! изволь беспокоиться. подождать, покамест поедем Аринушке».

Что прикажете? День кончил беспутно, начал. отужинали Аринушки. Зурин поминутно подливал, повторяя, надобно службе привыкать. Встав из-за стола, держался ногах; полночь Зурин отвез трактир.

Савельич встретил крыльце. ахнул, увидя несомненные признаки усердия службе. «Что сударь, сделалось? – жалким голосом, – нагрузился? Ахти господи! отроду греха бывало!» – «Молчи, хрыч! – запинаясь, – верно, пьян, пошел спать… уложи меня».

На другой день проснулся головною болью, смутно припоминая вчерашние происшествия. Размышления прерваны Савельичем, вошедшим чашкою чая. «Рано, Петр Андреич, – качая головою, – рано начинаешь гулять. пошел? Кажется, батюшка, дедушка пьяницами бывали; матушке отроду, кроме квасу, рот изволила брать. виноват? проклятый мусье. дело, бывало, Антипьевне забежит: „Мадам, ву водкю“.[14 - Сударыня, прошу (фр.).] ву добру наставил, собачий сын. нанимать дядьки басурмана, будто барина стало людей!»

Мне стыдно. отвернулся «Поди вон, Савельич; чаю хочу». Савельича мудрено унять, бывало, примется проповедь. «Вот видишь Петр Андреич, каково подгуливать. головке-то тяжело, кушать-то хочется. Человек пьющий годен… Выпей-ка огуречного рассолу медом, лучше опохмелиться полстаканчиком настойки. прикажешь ли?»

В время мальчик вошел подал записку И. И. Зурина. развернул прочел следующие строки:



«Любезный Петр Андреевич, пожалуйста, пришли мальчиком сто рублей, вчера проиграл. крайняя нужда деньгах.

Готовый услугам

    Иван Зурин».

Делать взял вид равнодушный обратясь Савельичу, денег, белья, дел рачитель,[15 - денег, белья, дел рачитель – цитата стихотворения Д. Фонвизина «Послание слугам моим». Рачитель (книжн., устар.) – человек, заботящийся чем-либо, ведающий чем-либо.] приказал отдать мальчику сто рублей. «Как! зачем?» – изумленный Савельич. «Я должен», – всевозможной холодностию. «Должен! – возразил Савельич, час часу приведенный большее изумление, – сударь, успел задолжать? Дело что-то ладно. Воля твоя, сударь, денег выдам».

Я подумал, сию решительную минуту переспорю упрямого старика, последствии времени трудно освободиться опеки, взглянув гордо, «Я твой господин, слуга. Деньги проиграл, потому вздумалось. советую умничать приказывают».

Савельич поражен словами, сплеснул руками остолбенел. «Что стоишь!» – закричал сердито. Савельич заплакал. «Батюшка Петр Андреич, – произнес дрожащим голосом, – умори печали. Свет послушай старика: напиши разбойнику, пошутил, денег-то водится. Сто рублей! Боже милостивый! Скажи, родители крепко-накрепко заказали играть, окроме орехи…» – «Полно врать, – прервал строго, – подавай сюда деньги взашеи прогоню».

Савельич поглядел глубокой горестью пошел долгом. жаль бедного старика; вырваться волю доказать, ребенок. Деньги доставлены Зурину. Савельич поспешил вывезти проклятого трактира. явился известием, лошади готовы. неспокойной совестию безмолвным раскаянием выехал Симбирска, простясь учителем думая когда-нибудь увидеться.



Глава II

Вожатый

Сторона ль сторонушка,

Сторона незнакомая!

Что зашел,

Что добрый конь завез:

Завезла доброго молодца,

Прытость, бодрость молодецкая

И хмелинушка кабацкая.

    Старинная песня

Дорожные размышления приятны. Проигрыш тогдашним ценам, немаловажен. признаться душе, поведение симбирском трактире глупо, чувствовал виноватым Савельичем. мучило. Старик угрюмо сидел облучке,[16 - Облучок – сиденье кучера повозке.] отворотясь молчал, изредка покрякивая. непременно помириться знал начать. «Ну, Савельич! полно, помиримся, виноват; вижу виноват. вчера напроказил, напрасно обидел. Обещаюсь вперед вести умнее слушаться сердись; помиримся».

– Эх, батюшка Петр Андреич! – глубоким вздохом. – Сержусь-то кругом виноват. оставлять трактире! Грех попутал: вздумал забрести дьячихе, повидаться кумою. Так-то: зашел куме, засел тюрьме. Беда покажусь глаза господам? скажут узнают, дитя пьет играет.

Чтоб утешить бедного Савельича, дал слово впредь согласия располагать копейкою. мало-помалу успокоился, изредка ворчал качая головою: «Сто рублей! легко дело!»

Я приближался месту назначения. Вокруг простирались печальные пустыни, пересеченные холмами оврагами. покрыто снегом. Солнце садилось. Кибитка ехала узкой дороге, точнее следу, проложенному крестьянскими санями. ямщик посматривать сторону сняв шапку, оборотился «Барин, прикажешь воротиться?»

– Это зачем?

– Время ненадежно: ветер слегка подымается; вишь, сметает порошу.

– Что беда!

– А видишь (Ямщик указал кнутом восток.)

– Я вижу, кроме белой степи ясного неба.

– А вон – вон: облачко.

Я деле краю неба белое облачко, принял сперва отдаленный холмик. Ямщик изъяснил облачко предвещало буран.

Я слыхал тамошних метелях знал, целые обозы бывали занесены. Савельич, согласно мнением ямщика, советовал воротиться. ветер показался силен; понадеялся добраться заблаговременно следующей станции велел ехать скорее.

Ямщик поскакал; поглядывал восток. Лошади бежали дружно. Ветер час часу становился сильнее. Облачко обратилось белую тучу, тяжело подымалась, росла постепенно облегала небо. Пошел мелкий снег – повалил хлопьями. Ветер завыл; сделалась метель. мгновение темное небо смешалось снежным морем. исчезло. «Ну, барин, – закричал ямщик, – беда: буран!..»

Я выглянул кибитки: мрак вихорь. Ветер выл свирепой выразительностию, казался одушевленным; снег засыпал Савельича; лошади шли шагом – «Что едешь?» – ямщика нетерпением. «Да ехать? – слезая облучка, – невесть заехали: дороги мгла кругом». бранить. Савельич заступился: «И охота слушаться, – сердито, – воротился постоялый двор, накушался чаю, почивал утра, буря утихла, отправились далее. спешим? Добро свадьбу!» Савельич прав. Снег валил. кибитки подымался сугроб. Лошади стояли, понуря голову изредка вздрагивая. Ямщик ходил кругом, улаживая упряжь. Савельич ворчал; глядел стороны, надеясь увидеть признак жила дороги, различить, кроме мутного кружения метели… что-то черное. «Эй, ямщик! – закричал я, – смотри: чернеется?» Ямщик всматриваться. «А бог знает, барин, – садясь место, – воз воз, дерево дерево, кажется, шевелится. Должно волк, человек». приказал ехать незнакомый предмет, подвигаться навстречу. две минуты поровнялись человеком. «Гей, добрый человек! – закричал ямщик. – Скажи, знаешь дорога?»

– Дорога-то стою твердой полосе, – дорожный, – толку?

– Послушай, мужичок, – ему, – знаешь сторону? Возьмешься довести ночлега?

– Сторона знакомая, – дорожный, – слава богу, исхожена изъезжена вдоль поперек. вишь какая погода: собьешься дороги. Лучше остановиться переждать, авось буран утихнет небо прояснится: найдем дорогу звездам.

Его хладнокровие ободрило решился, предав божией воле, ночевать посреди степи, дорожный сел проворно облучок ямщику: «Ну, слава богу, жило недалеко; сворачивай вправо поезжай».

– А ехать вправо? – ямщик неудовольствием. – видишь дорогу? Небось: лошади чужие, хомут погоняй стой. – Ямщик казался прав. «В деле, – я, – думаешь жило[17 - Жил&#243; (устар.) – жилье.] недалече?» – «А потому, ветер оттоле потянул, – дорожный, – слышу, дымом пахнуло; знать, деревня близко». Сметливость тонкость чутья изумили. велел ямщику ехать. Лошади тяжело ступали глубокому снегу. Кибитка тихо подвигалась, въезжая сугроб, обрушаясь овраг переваливаясь другую сторону. похоже плавание судна бурному морю. Савельич охал, поминутно толкаясь бока. опустил циновку, закутался шубу задремал, убаюканный пением бури качкою тихой езды.

Мне приснился сон, никогда позабыть сих пор вижу нечто пророческое, соображаю[18 - Соображаю – здесь: сопоставляю, согласую.] странные обстоятельства жизни. Читатель извинит ибо, вероятно, знает опыту, сродно человеку предаваться суеверию, несмотря всевозможное презрение предрассудкам.

Я находился состоянии чувств души, существенность, уступая мечтаниям, сливается неясных видениях первосония. казалось, буран свирепствовал блуждали снежной пустыне… ворота въехал барский двор усадьбы. Первою мыслию опасение, батюшка прогневался невольное возвращение кровлю родительскую почел умышленным ослушанием. беспокойством выпрыгнул кибитки вижу: матушка встречает крыльце видом глубокого огорчения. «Тише, – мне, – отец болен смерти желает проститься». Пораженный страхом, иду спальню. Вижу, комната слабо освещена; постели стоят люди печальными лицами. тихонько подхожу постеле; матушка приподымает полог «Андрей Петрович, Петруша приехал; воротился, узнав твоей болезни; благослови его». колени устремил глаза больного. Вместо отца вижу постеле лежит мужик черной бородою, весело поглядывая. недоумении оборотился матушке, говоря «Что значит? батюшка. какой стати просить благословения мужика?» – «Все равно, Петруша, – матушка, – твой посаженый отец; поцелуй ручку, пусть благословит…» соглашался. мужик вскочил постели, выхватил топор из-за спины махать стороны. бежать… комната наполнилась мертвыми телами; спотыкался тела скользил кровавых лужах… Страшный мужик ласково кликал, говоря: «Не бойсь, подойди благословение…» Ужас недоумение овладели минуту проснулся; лошади стояли; Савельич дергал руку, говоря: «Выходи, сударь: приехали».

– Куда приехали? – протирая глаза.

– На постоялый двор. Господь помог, наткнулись прямо забор. Выходи, сударь, скорее обогрейся.

Я вышел кибитки. Буран продолжался, меньшею силою. темно, глаз выколи. Хозяин встретил ворот, держа фонарь полою, ввел горницу, тесную, довольно чистую; лучина освещала стене висела винтовка высокая казацкая шапка.

Хозяин, родом яицкий казак, казался мужик лет шестидесяти, свежий бодрый. Савельич внес погребец, потребовал огня, готовить чай, никогда казался нужен. Хозяин пошел хлопотать.

– Где вожатый? – Савельича. «Здесь, благородие», – голос сверху. взглянул полати черную бороду два сверкающие глаза. «Что, брат, прозяб?» – «Как прозябнуть худеньком армяке! тулуп, греха таить? заложил вечор целовальника:[19 - Целовальник (устар.) – продавец вина питейных домах, кабаках.] мороз показался велик». минуту хозяин вошел кипящим самоваром; предложил вожатому чашку чаю; мужик слез полатей. Наружность показалась замечательна: лет сорока, росту среднего, худощав широкоплеч. черной бороде показывалась проседь; живые большие глаза бегали. Лицо имело выражение довольно приятное, плутовское. Волоса обстрижены кружок; оборванный армяк татарские шаровары. поднес чашку чаю; отведал поморщился. «Ваше благородие, сделайте милость, – прикажите поднести стакан вина; чай казацкое питье». охотой исполнил желание. Хозяин вынул ставца[20 - Ставец (устар.) – высокий шкаф посуды.] штоф[21 - Штоф – бутыль (объемом 1/10 ведра).] стакан, подошел взглянув лицо: «Эхе, – он, – краю! Отколе бог принес?» Вожатый мигнул значительно поговоркою: «В огород летал, конопли клевал; швырнула бабушка камушком – мимо. ваши?»

– Да наши! – хозяин, продолжая иносказательный разговор. – вечерне звонить, попадья велит: поп гостях, черти погосте.

«Молчи, дядя, – возразил бродяга, – дождик, грибки; грибки, кузов. мигнул заткни топор спину: лесничий ходит. благородие! здоровье!» – сих словах взял стакан, перекрестился выпил духом. поклонился воротился полати.

Я понять воровского разговора; догадался, дело шло делах Яицкого войска, время усмиренного бунта 1772 года. Савельич слушал видом большого неудовольствия. посматривал подозрением хозяина, вожатого. Постоялый двор, по-тамошнему, умет, находился стороне, степи, далече всякого селения, походил разбойническую пристань. Нельзя подумать продолжении пути. Беспокойство Савельича забавляло. расположился ночевать лег лавку. Савельич решился убраться печь; хозяин лег полу. изба захрапела, заснул убитый.

Проснувшись поутру довольно поздно, буря утихла. Солнце сияло. Снег лежал ослепительной пеленою необозримой степи. Лошади запряжены. расплатился хозяином, взял умеренную плату, Савельич заспорил торговаться обыкновению, вчерашние подозрения изгладились совершенно головы позвал вожатого, благодарил оказанную помочь велел Савельичу дать полтину водку. Савельич нахмурился. «Полтину водку! – он, – изволил подвезти постоялому двору? Воля твоя, сударь: лишних полтин. Всякому давать водку, придется голодать». спорить Савельичем. Деньги, обещанию, находились полном распоряжении. досадно, отблагодарить человека, выручившего беды, крайней мере неприятного положения. «Хорошо, – хладнокровно, – хочешь дать полтину, вынь что-нибудь платья. одет слишком легко. Дай заячий тулуп».

– Помилуй, батюшка Петр Андреич! – Савельич. – твой заячий тулуп? пропьет, собака, первом кабаке.

– Это, старинушка, твоя печаль, – бродяга, – пропью благородие жалует шубу плеча: барская воля, твое холопье дело спорить слушаться.

– Бога боишься, разбойник! – Савельич сердитым голосом. – видишь, дитя смыслит, рад обобрать, простоты ради. барский тулупчик? напялишь окаянные плечища.

– Прошу умничать, – дядьке, – сейчас неси сюда тулуп.

– Господи владыко! – простонал Савельич. – Заячий тулуп почти новешенький! добро пьянице оголелому!

Однако заячий тулуп явился. Мужичок примеривать. деле, тулуп, успел вырасти, немножко узок. кое-как умудрился надел распоров швам. Савельич завыл, услышав, нитки затрещали. Бродяга чрезвычайно доволен подарком. проводил кибитки низким поклоном: «Спасибо, благородие! Награди господь вашу добродетель. Век забуду ваших милостей». – пошел сторону, отправился далее, обращая внимания досаду Савельича, позабыл вчерашней вьюге, вожатом заячьем тулупе.

Приехав Оренбург, прямо явился генералу. мужчину росту высокого, сгорбленного старостию. Длинные волосы совсем белы. Старый полинялый мундир напоминал воина времен Анны Иоанновны,[22 - Анна Иоанновна (1693–1740) – русская царица.] речи сильно отзывался немецкий выговор. подал письмо батюшки. имени взглянул быстро: «Поже мой! – он. – Тавно кажется, Андрей Петрович еше твоих лет, уш какой молотец! фремя, фремя!» распечатал письмо читать вполголоса, делая замечания. «Милостивый государь Андрей Карлович, надеюсь, превосходительство»… серемонии? Фуй, софестно! Конечно: дисциплина перво дело, пишут старому камрад?.. «ваше превосходительство забыло»… гм… «и… покойным фельдмаршалом Мин… походе… также Каролинку»… Эхе, брудер! еше помнит стары проказ? «Теперь деле… повесу»… гм… «держать ежовых рукавицах»… ешовы рукавиц? должно русска поговорк… «дершать ешовых рукавицах»?» – повторил обращаясь мне.

– Это значит, – видом более невинным, – обходиться ласково, слишком строго, давать побольше воли, держать ежовых рукавицах.

«Гм, понимаю… „и давать воли“ – видно, ешовы рукавицы значит „При сем… паспорт“… „отписать Семеновский“… Хорошо, хорошо: сделано… „Позволишь чинов обнять старым товарищем другом“ – догадался… прочая прочая… батюшка, – прочитав письмо отложив сторону паспорт, – сделано: офицером переведен *** полк, времени терять, завтра поезжай Белогорскую крепость, команде капитана Миронова, доброго честного человека. службе настоящей, научишься дисциплине. Оренбурге рассеяние вредно молодому человеку. сегодня милости просим: отобедать меня».

«Час часу легче! – подумал себя, – послужило утробе матери гвардии сержантом! завело? *** полк глухую крепость границу киргиз-кайсацких степей!..» отобедал Андрея Карловича, втроем старым адъютантом. Строгая немецкая экономия царствовала столом, думаю, страх иногда лишнего гостя холостою трапезою отчасти причиною поспешного удаления гарнизон. другой день простился генералом отправился месту назначения.



Глава III

Крепость

Мы фортеции живем,

Хлеб воду пьем;

А лютые враги

Придут пироги,

Зададим гостям пирушку:

Зарядим картечью пушку.

    Солдатская песня

Старинные люди, батюшка.

    Недоросль

Белогорская крепость находилась сорока верстах Оренбурга. Дорога шла крутому берегу Яика. Река замерзала, свинцовые волны грустно чернели однообразных берегах, покрытых белым снегом. простирались киргизские степи. погрузился размышления, большею частию печальные. Гарнизонная жизнь мало имела привлекательности. старался вообразить капитана Миронова, будущего начальника, представлял строгим, сердитым стариком, знающим кроме службы, готовым всякую безделицу сажать арест хлеб воду. начало смеркаться. ехали довольно «Далече крепости?» – ямщика. «Недалече, – он. – Вон видна». – глядел стороны, ожидая увидеть грозные бастионы, башни вал; видал, кроме деревушки, окруженной бревенчатым забором. стороны стояли три четыре скирда сена, полузанесенные снегом; другой – скривившаяся мельница, лубочными крыльями, лениво опущенными. «Где крепость?» – удивлением. «Да она», – ямщик, указывая деревушку, словом въехали. ворот старую чугунную пушку; улицы тесны кривы; избы низки большею частию покрыты соломою. велел ехать коменданту, минуту кибитка остановилась деревянным домиком, выстроенным высоком месте, близ деревянной церкви.

Никто встретил пошел сени отворил дверь переднюю. Старый инвалид, сидя столе, нашивал синюю заплату локоть зеленого мундира. велел доложить обо «Войди, батюшка, – инвалид, – дома». вошел чистенькую комнатку, убранную по-старинному. углу стоял шкаф посудой; стене висел диплом офицерский стеклом рамке; красовались лубочные картинки, представляющие взятие Кистрина Очакова,[23 - Кистрин (Кюстрин) – русская крепость. Очаков – турецкая крепость. Взяты русскими войсками; первая – 1758 году, вторая – 1737 году.] также выбор невесты погребение кота. окна сидела старушка телогрейке платком голове. разматывала нитки, держал, распялив руках, кривой старичок офицерском мундире. «Что угодно, батюшка?» – продолжая занятие. приехал службу явился долгу господину капитану, словом обратился кривому старичку, принимая коменданта; хозяйка перебила затверженную речь. «Ивана Кузмича дома нет, – она, – пошел гости отцу Герасиму; равно, батюшка, хозяйка. Прошу любить жаловать. Садись, батюшка». кликнула девку велела позвать урядника. Старичок одиноким глазом поглядывал любопытством. «Смею спросить, – он, – каком полку изволили служить?» удовлетворил любопытству. «А смею спросить, – продолжал он, – изволили перейти гвардии гарнизон?» такова воля начальства. «Чаятельно, неприличные гвардии офицеру поступки», – продолжал неутомимый вопрошатель. «Полно врать пустяки, – капитанша, – видишь, молодой человек дороги устал; (держи-ка руки прямее…). батюшка, – продолжала обращаясь мне, – печалься, упекли захолустье. первый, последний. Стерпится, слюбится. Швабрин Алексей Иваныч пятый год переведен смертоубийство. Бог знает, какой грех попутал; изволишь поехал город поручиком, взяли шпаги, друг друга пырять; Алексей Иваныч заколол поручика, двух свидетелях! прикажешь грех мастера нет».

В минуту вошел урядник, молодой статный казак. «Максимыч! – капитанша. – Отведи господину офицеру квартиру, почище». – «Слушаю, Василиса Егоровна, – урядник. – поместить благородие Ивану Полежаеву?» – «Врешь, Максимыч, – капитанша, – Полежаева тесно; кум помнит, начальники. Отведи господина офицера… имя отчество, батюшка? Петр Андреич?.. Отведи Петра Андреича Семену Кузову. мошенник, лошадь пустил огород. Максимыч, благополучно?»

– Все, слава богу, тихо, – казак, – капрал Прохоров подрался бане Устиньей Негулиной шайку горячей воды.

– Иван Игнатьич! – капитанша кривому старичку. – Разбери Прохорова Устиньей, прав, виноват. обоих накажи. Максимыч, ступай богом. Петр Андреич, Максимыч отведет вашу квартиру.

Я откланялся. Урядник привел избу, стоявшую высоком берегу реки, краю крепости. Половина избы занята семьею Семена Кузова, другую отвели состояла горницы довольно опрятной, разделенной надвое перегородкой. Савельич распоряжаться; глядеть узенькое окошко. Передо простиралась печальная степь. Наискось стояло избушек; улице бродило куриц. Старуха, стоя крыльце корытом, кликала свиней, дружелюбным хрюканьем. какой стороне осужден проводить молодость! Тоска взяла отошел окошка лег спать ужина, несмотря увещания Савельича, повторял сокрушением: «Господи владыко! кушать изволит! скажет барыня, дитя занеможет?»

На другой день поутру одеваться, дверь отворилась, вошел молодой офицер невысокого роста, лицом смуглым отменно некрасивым, чрезвычайно живым. «Извините меня, – по-французски, – церемонии прихожу познакомиться. Вчера узнал вашем приезде; желание увидеть, человеческое лицо овладело вытерпел. поймете, проживете времени». догадался, офицер, выписанный гвардии поединок. познакомились. Швабрин глуп. Разговор остер занимателен. большой веселостию описал семейство коменданта, общество край, завела судьба. смеялся чистого сердца, вошел самый инвалид, чинил мундир передней коменданта, имени Василисы Егоровны позвал обедать. Швабрин вызвался идти вместе.

Подходя комендантскому дому, площадке человек двадцать стареньких инвалидов длинными косами треугольных шляпах. выстроены фрунт. Впереди стоял комендант, старик бодрый высокого росту, колпаке китайчатом халате. Увидя подошел, ласковых слов командовать. остановились смотреть учение; просил идти Василисе Егоровне, обещаясь вслед «А здесь, – прибавил он, – смотреть».

Василиса Егоровна приняла запросто радушно обошлась век знакома. Инвалид Палашка накрывали стол. «Что Иван Кузмич сегодня заучился! – комендантша. – Палашка, позови барина обедать. Маша?» – вошла девушка лет осьмнадцати, круглолицая, румяная, светло-русыми волосами, гладко зачесанными уши, горели. первого взгляда понравилась. смотрел предубеждением: Швабрин описал Машу, капитанскую дочь, совершенною дурочкою. Марья Ивановна села угол шить. подали щи. Василиса Егоровна, видя мужа, вторично послала Палашку. «Скажи барину: гости-де ждут, щи простынут; слава богу, ученье уйдет; успеет накричаться». – Капитан явился, сопровождаемый кривым старичком. «Что батюшка? – жена. – Кушанье давным-давно подано, дозовешься». – «А слышь Василиса Егоровна, – Иван Кузмич, – занят службой: солдатушек учил». – «И, полно! – возразила капитанша. – слава, солдат учишь: служба дается, толку ведаешь. Сидел дома богу молился; лучше. Дорогие гости, милости просим стол».

Мы сели обедать. Василиса Егоровна умолкала минуту осыпала вопросами: родители, живы живут каково состояние? Услыша, батюшки триста душ крестьян, «легко ли! – она, – свете богатые люди! батюшка, всего-то душ девка Палашка, слава богу, живем помаленьку. беда: Маша; девка выданье, какое приданое? частый гребень, веник, алтын денег (прости бог!), баню сходить. Хорошо, найдется добрый человек; сиди девках вековечной невестою». – взглянул Марью Ивановну; покраснела, слезы капнули тарелку. стало жаль спешил переменить разговор. «Я слышал, – довольно некстати, – вашу крепость собираются напасть башкирцы». – «От батюшка, изволил слышать?» – Иван Кузмич. «Мне сказывали Оренбурге», – «Пустяки! – комендант. – давно слыхать. Башкирцы – народ напуганный, киргизцы проучены. Небось сунутся; насунутся, задам острастку, лет десять угомоню». – «И страшно, – продолжал обращаясь капитанше, – оставаться крепости, подверженной опасностям?» – «Привычка, батюшка, – она. – лет двадцать полка перевели сюда, приведи господи, боялась проклятых нехристей! завижу, бывало, рысьи шапки, заслышу визг, веришь отец сердце замрет! привыкла, места тронусь, придут злодеи крепости рыщут».

– Василиса Егоровна прехрабрая дама, – заметил важно Швабрин. – Иван Кузмич засвидетельствовать.

– Да, слышь ты, – Иван Кузмич, – баба-то робкого десятка.

– А Марья Ивановна? – я, – смела, вы?

– Смела Маша? – мать. – Маша трусиха. сих пор слышать выстрела ружья: затрепещется. два года Иван Кузмич выдумал именины палить пушки, голубушка, страха свет отправилась. пор палим проклятой пушки.

Мы встали из-за стола. Капитан капитаншею отправились спать; пошел Швабрину, провел целый вечер.



Глава IV

Поединок

– Ин изволь, стань позитуру.[24 - Позитура – поза, положение, принимаемое дуэли шпагах.]

Посмотришь, проколю твою фигуру!

    Княжнин

Прошло недель, жизнь Белогорской крепости сделалась сносною, приятною. доме коменданта принят родной. Муж жена люди самые почтенные. Иван Кузмич, вышедший офицеры солдатских детей, человек необразованный простой, самый честный добрый. Жена управляла, согласовалось беспечностию. Василиса Егоровна дела службы смотрела, хозяйские, управляла крепостию точно, домком. Марья Ивановна перестала дичиться. познакомились. нашел благоразумную чувствительную девушку. Незаметным образом привязался доброму семейству, Ивану Игнатьичу, кривому гарнизонному поручику, Швабрин выдумал, будто непозволительной связи Василисой Егоровной, имело тени правдоподобия; Швабрин беспокоился.

Я произведен офицеры. Служба отягощала. богоспасаемой крепости смотров, учений, караулов. Комендант собственной охоте учил иногда солдат; добиться, знали, сторона правая, левая, многие дабы ошибиться, каждым оборотом клали знамение креста. Швабрина французских книг. читать, пробудилась охота литературе. утрам читал, упражнялся переводах, иногда сочинении стихов. Обедал почти всегда коменданта, обыкновенно проводил остаток дня вечерком иногда являлся отец Герасим женою Акулиной Памфиловной, первою вестовщицею[25 - Вестовщица (устар.) – любительница рассказывать новости.] околодке. Швабриным, разумеется, виделся каждый день; час часу беседа становилась менее приятною. Всегдашние шутки насчет семьи коменданта нравились, особенно колкие замечания Марье Ивановне. Другого общества крепости другого желал.

Несмотря предсказания, башкирцы возмущались. Спокойствие царствовало вокруг крепости. мир прерван незапным междуусобием.

Я сказывал, занимался литературою. Опыты тогдашнего времени, изрядны, Александр Петрович Сумароков, лет похвалял. Однажды удалось написать песенку, доволен. Известно, сочинители иногда, видом требования советов, ищут благосклонного слушателя. Итак, переписав песенку, понес Швабрину, крепости оценить произведения стихотворца. маленького предисловия вынул кармана тетрадку прочел следующие стишки:

		Мысль любовну истребляя,
		Тщусь[26 - Тщусь (устар.) – напрасно стараюсь.] прекрасную забыть,
		И Машу избегая,
		Мышлю вольность получить!
		Но глаза, мя пленили,
		Всеминутно предо мной;
		Они дух смутили,
		Сокрушили покой.

		Ты, узнав напасти,
		Сжалься, Маша, мной;
		Зря[27 - Зря (устар.) – видя.] сей лютой части
		И пленен тобой.

– Как находишь? – Швабрина, ожидая похвалы, дани, непременно следуемой. великой досаде, Швабрин, обыкновенно снисходительный, решительно объявил, песня нехороша.

– Почему так? – скрывая досаду.

– Потому, – он, – стихи достойны учителя Василия Кирилыча Тредьяковского, напоминают любовные куплетцы.

Тут взял тетрадку начал немилосердно разбирать каждый стих каждое слово, издеваясь самым колким образом. вытерпел, вырвал рук тетрадку отроду покажу сочинений. Швабрин посмеялся угрозою. «Посмотрим, – он, – сдержишь слово: стихотворцам нужен слушатель, Ивану Кузмичу графинчик водки обедом. Маша, изъясняешься нежной страсти любовной напасти? Марья ль Ивановна?»

– Не твое дело, – нахмурясь, – Маша. требую твоего мнения, твоих догадок.

– Ого! Самолюбивый стихотворец скромный любовник! – продолжал Швабрин, час часу более раздражая меня, – послушай дружеского совета: хочешь успеть, советую действовать песенками.

– Что сударь, значит? Изволь объясниться.

– С охотою. значит, ежели хочешь, Маша Миронова ходила сумерки, вместо нежных стишков подари пару серег.

Кровь закипела. «А мнения?» – трудом удерживая негодование.

– А потому, – адской усмешкою, – знаю опыту нрав обычай.

– Ты лжешь, мерзавец! – вскричал бешенстве, – лжешь самым бесстыдным образом.

Швабрин переменился лице. «Это пройдет, – стиснув руку. – дадите сатисфакцию».

– Изволь; хочешь! – обрадовавшись. минуту готов растерзать его.

Я отправился Ивану Игнатьичу застал иголкою руках: препоручению комендантши нанизывал грибы сушения зиму. «А, Петр Андреич! – увидя меня, – добро пожаловать! бог принес? какому делу, смею спросить?» коротких словах объяснил поссорился Алексеем Иванычем, Ивана Игнатьича, прошу секундантом. Иван Игнатьич выслушал вниманием, вытараща единственный глаз. «Вы изволите говорить, – мне, – хотите Алексея Иваныча заколоть желаете, свидетелем? смею спросить».

– Точно так.

– Помилуйте, Петр Андреич! затеяли! Алексеем Иванычем побранились? Велика беда! Брань вороту виснет. побранил, выругайте; рыло, ухо, другое, третье – разойдитесь; помирим. доброе дело заколоть ближнего, смею спросить? добро закололи бог Алексеем Иванычем; охотник. просверлит? похоже? дураках, смею спросить?

Рассуждения благоразумного поручика поколебали остался намерении. «Как угодно, – Иван Игнатьич, – делайте, разумеете. свидетелем? какой стати? Люди дерутся, невидальщина, смею спросить? Слава богу, ходил шведа турку: насмотрелся».

Я кое-как изъяснять должность секунданта, Иван Игнатьич никак понять. «Воля ваша, – он. – вмешаться дело, разве пойти Ивану Кузмичу донести долгу службы, фортеции умышляется злодействие, противное казенному интересу: благоугодно господину коменданту принять надлежащие меры…»

Я испугался просить Ивана Игнатьича сказывать коменданту; насилу уговорил; дал слово, решился отступиться.

Вечер провел обыкновению коменданта. старался казаться веселым равнодушным, дабы подать никакого подозрения избегнуть докучных вопросов; признаюсь, имел хладнокровия, хвалятся почти всегда находились положении. вечер расположен нежности умилению. Марья Ивановна нравилась более обыкновенного. Мысль, вижу последний придавала глазах что-то трогательное. Швабрин явился отвел сторону уведомил разговоре Иваном Игнатьичем. «Зачем секунданты, – сухо, – обойдемся». условились драться скирдами, находились подле крепости, явиться туда другой день седьмом часу утра. разговаривали, по-видимому, дружелюбно, Иван Игнатьич радости проболтался. «Давно так, – довольным видом, – худой мир лучше доброй ссоры, нечестен, здоров».

– Что, Иван Игнатьич? – комендантша, углу гадала карты, – вслушалась.

Иван Игнатьич, заметив знаки неудовольствия вспомня обещание, смутился знал, Швабрин подоспел помощь.

– Иван Игнатьич, – он, – одобряет мировую.

– А батюшка, ссорился?

– Мы поспорили довольно крупно Петром Андреичем.

– За так?

– За сущую безделицу: песенку, Василиса Егоровна.

– Нашли ссориться! песенку!.. случилось?

– Да Петр Андреич сочинил недавно песню сегодня запел затянул любимую:

		Капитанская дочь,
		Не ходи гулять полночь.

Вышла разладица. Петр Андреич рассердился; рассудил, всяк волен петь, угодно. дело кончилось.

Бесстыдство Швабрина взбесило; никто, кроме понял грубых обиняков; крайней мере никто обратил внимания. песенок разговор обратился стихотворцам, комендант заметил, люди беспутные горькие пьяницы, дружески советовал оставить стихотворство, дело службе противное доброму доводящее.

Присутствие Швабрина несносно. простился комендантом семейством; пришед домой, осмотрел шпагу, попробовал конец лег спать, приказав Савельичу разбудить седьмом часу.

На другой день назначенное время стоял скирдами, ожидая противника. явился. «Нас застать, – мне, – надобно поспешить». сняли мундиры, остались камзолах обнажили шпаги. минуту из-за скирда появился Иван Игнатьич человек пять инвалидов. потребовал коменданту. повиновались досадою; солдаты окружили, отправились крепость вслед Иваном Игнатьичем, вел торжестве, шагая удивительной важностию.

Мы вошли комендантский дом. Иван Игнатьич отворил двери, провозгласив торжественно: «Привел!» встретила Василиса Егоровна. «Ах, батюшки! похоже? крепости заводить смертоубийство! Иван Кузмич, сейчас арест! Петр Андреич! Алексей Иваныч! подавайте сюда ваши шпаги, подавайте, подавайте. Палашка, отнеси шпаги чулан. Петр Андреич! ожидала. совестно? Добро Алексей Иваныч: душегубство гвардии выписан, господа бога верует; ты-то туда лезешь?»

Иван Кузмич вполне соглашался супругою приговаривал: «А слышь Василиса Егоровна правду Поединки формально запрещены воинском артикуле». Палашка взяла шпаги отнесла чулан. засмеяться. Швабрин сохранил важность. «При уважении вам, – хладнокровно, – заметить, напрасно изволите беспокоиться, подвергая вашему суду. Предоставьте Ивану Кузмичу: дело». – «Ах! батюшка! – возразила комендантша, – разве муж жена един дух едина плоть? Иван Кузмич! зеваешь? Сейчас рассади разным углам хлеб воду, дурь-то прошла; пусть отец Герасим наложит эпитимию,[28 - Эпитимия – церковное наказание.] молили бога прощения каялись людьми».

Иван Кузмич знал, решиться. Марья Ивановна чрезвычайно бледна. Мало-помалу буря утихла; комендантша успокоилась заставила друг друга поцеловать. Палашка принесла шпаги. вышли коменданта по-видимому примиренные. Иван Игнатьич сопровождал. «Как стыдно было, – сердито, – доносить коменданту дали слово делать!» – «Как бог свят, Ивану Кузмичу говорил, – он, – Василиса Егоровна выведала распорядилась ведома коменданта. Впрочем, слава богу, кончилось». словом повернул домой, Швабрин остались наедине. «Наше дело кончиться может», – «Конечно, – Швабрин, – кровью вашу дерзость; вероятно, станут присматривать. дней должно притворяться. свидания!» расстались, бывали.

Возвратясь коменданту, обыкновению подсел Марье Ивановне. Ивана Кузмича дома; Василиса Егоровна занята хозяйством. разговаривали вполголоса. Марья Ивановна нежностию выговаривала беспокойство, причиненное ссорою Швабриным. «Я обмерла, – она, – намерены биться шпагах. мужчины странны! слово, неделю верно позабыли, готовы резаться жертвовать жизнию, совестию, благополучием уверена, зачинщик ссоры. Верно, виноват Алексей Иваныч».

– А думаете, Марья Ивановна?

– Да насмешник! люблю Алексея Иваныча. противен; странно: нравилась. беспокоило страх.

– А думаете, Марья Ивановна? Нравитесь нет?

Марья Ивановна заикнулась покраснела.

– Мне кажется, – она, – думаю, нравлюсь.

– Почему кажется?

– Потому сватался.

– Сватался! сватался? же?

– В прошлом году. Месяца два вашего приезда.

– И пошли?

– Как изволите Алексей Иваныч, конечно, человек умный, хорошей фамилии, имеет состояние; подумаю, надобно венцом поцеловаться… какие благополучия!

Слова Марьи Ивановны открыли глаза объяснили многое. понял упорное злоречие, Швабрин преследовал. Вероятно, замечал взаимную склонность старался отвлечь друг друга. Слова, подавшие повод ссоре, показались более гнусными, вместо грубой непристойной насмешки, обдуманную клевету. Желание наказать дерзкого злоязычника сделалось сильнее, нетерпением ожидать удобного случая.

Я дожидался недолго. другой день, сидел элегией грыз перо ожидании рифмы, Швабрин постучал окошком. оставил перо, взял шпагу вышел. «Зачем откладывать? – Швабрин, – смотрят. Сойдем реке. никто помешает». отправились молча. Спустясь крутой тропинке, остановились самой реки обнажили шпаги. Швабрин искуснее сильнее смелее, monsieur Бопре, бывший некогда солдатом, дал уроков фехтовании, воспользовался. Швабрин ожидал найти столь опасного противника. Долго сделать друг другу никакого вреда; приметя, Швабрин ослабевает, живостию наступать загнал почти самую реку. услышал имя, громко произнесенное. оглянулся Савельича, сбегающего нагорной тропинке… самое время сильно кольнуло грудь пониже правого плеча; упал лишился чувств.



Глава V

Любовь

Ах девка, девка красная!

Не ходи, девка, молода замуж;

Ты спроси, девка, отца, матери,

Отца, матери, роду-племени;

Накопи, девка, ума-разума,

Ума-разума, приданова.

    Песня народная

Буде лучше найдешь, позабудешь,

Если хуже найдешь, воспомянешь.

    То же

Очнувшись, времени опомниться понимал, сделалось. лежал кровати, незнакомой горнице, чувствовал большую слабость. Передо стоял Савельич свечкою руках. Кто-то бережно развивал перевязи, грудь плечо стянуты. Мало-помалу мысли прояснились. вспомнил поединок догадался, ранен. минуту скрыпнула дверь. «Что? Каков?» – произнес пошепту голос, затрепетал. «Все положении, – Савельич вздохом, – памяти, пятые сутки». оборотиться, «Где здесь?» – усилием. Марья Ивановна подошла кровати наклонилась «Что? чувствуете?» – «Слава богу, – слабым голосом. – Марья Ивановна? скажите мне…» – силах продолжать замолчал. Савельич ахнул. Радость изобразилась лице. «Опомнился! опомнился! – повторял он. – Слава владыко! батюшка Петр Андреич! напугал легко пятые сутки!..» Марья Ивановна перервала речь. «Не говори много, Савельич, – она. – слаб». вышла тихонько притворила дверь. Мысли волновались. Итак, доме коменданта, Марья Ивановна входила сделать Савельичу некоторые вопросы, старик замотал головою заткнул уши. досадою закрыл глаза забылся сном.

Проснувшись, подозвал Савельича вместо Марью Ивановну; ангельский голос приветствовал. выразить сладостного чувства, овладевшего минуту. схватил руку прильнул обливая слезами умиления. Маша отрывала губки коснулись щеки, почувствовал жаркий свежий поцелуй. Огонь пробежал «Милая, добрая Марья Ивановна, – ей, – женою, согласись счастие». – опомнилась. «Ради бога успокойтесь, – отняв руку. – опасности: рана открыться. Поберегите меня». словом ушла, оставя упоении восторга. Счастие воскресило любит! мысль наполняла существование.

С поры час часу становилось лучше. лечил полковой цирюльник, ибо крепости другого лекаря слава богу, умничал. Молодость природа ускорили выздоровление. семейство коменданта ухаживало. Марья Ивановна отходила. Разумеется, первом удобном случае принялся прерванное объяснение, Марья Ивановна выслушала терпеливее. всякого жеманства призналась сердечной склонности родители, конечно, рады счастию. «Но подумай хорошенько, – прибавила она, – стороны твоих родных препятствия?»

Я задумался. нежности матушкиной сумневался; зная нрав образ мыслей отца, чувствовал, любовь слишком тронет смотреть блажь молодого человека. чистосердечно признался Марье Ивановне решился, писать батюшке красноречивее, прося родительского благословения. показал письмо Марье Ивановне, нашла столь убедительным трогательным, сомневалась успехе предалась чувствам нежного сердца доверчивостию молодости любви.

Со Швабриным помирился первые дни выздоровления. Иван Кузмич, выговаривая поединок, «Эх, Петр Андреич! надлежало посадить арест, наказан. Алексей Иваныч таки сидит хлебном магазине караулом, шпага замком Василисы Егоровны. Пускай надумается раскается». слишком счастлив, хранить сердце чувство неприязненное. просить Швабрина, добрый комендант, согласия супруги, решился освободить. Швабрин пришел изъявил глубокое сожаление случилось признался, кругом виноват, просил забыть прошедшем. природы злопамятен, искренно простил ссору, рану, полученную. клевете видел досаду оскорбленного самолюбия отвергнутой любви великодушно извинял несчастного соперника.

Вскоре выздоровел перебраться квартиру. нетерпением ожидал ответа посланное письмо, смея надеяться стараясь заглушить печальные предчувствия. Василисой Егоровной мужем объяснялся; предложение должно удивить. Марья Ивановна старались скрывать чувства, заранее уверены согласии.

Наконец однажды утром Савельич вошел держа руках письмо. схватил трепетом. Адрес написан рукою батюшки. приуготовило чему-то важному, ибо обыкновенно письма писала матушка, конце приписывал строк. Долго распечатывал пакета перечитывал торжественную надпись: «Сыну Петру Андреевичу Гриневу, Оренбургскую губернию, Белогорскую крепость». старался почерку угадать расположение духа, писано письмо; решился распечатать первых строк дело пошло черту. Содержание письма следующее:



«Сын Петр! Письмо твое, просишь родительском благословении согласии брак Марьей Ивановой дочерью Мироновой, получили 15-го сего месяца, благословения, согласия дать намерен, собираюсь добраться проказы твои проучить путем, мальчишку, несмотря твой офицерский чин: ибо доказал, шпагу носить недостоин, пожалована защиту отечества, дуелей сорванцами, каков Немедленно писать Андрею Карловичу, прося перевести Белогорской крепости куда-нибудь подальше, дурь прошла. Матушка твоя, узнав твоем поединке ранен, горести занемогла лежит. Молю бога, исправился, смею надеяться великую милость.

    Отец твой Г.»

Чтение сего письма возбудило разные чувствования. Жестокие выражения, батюшка поскупился, глубоко оскорбили Пренебрежение, каким упоминал Марье Ивановне, казалось столь непристойным, несправедливым. Мысль переведении Белогорской крепости ужасала; более огорчило известие болезни матери. негодовал Савельича, сомневаясь, поединок известен родителям Шагая взад вперед тесной комнате, остановился взглянув грозно: «Видно, довольно, благодаря ранен целый месяц краю гроба: мать хочешь уморить». Савельич поражен громом. «Помилуй, сударь, – зарыдав, – изволишь причина, ранен! Бог бежал заслонить грудью шпаги Алексея Иваныча! Старость проклятая помешала. сделал матушке-то твоей?» – «Что сделал? – я. – просил писать доносы? разве приставлен шпионы?» – «Я? писал доносы? – Савельич слезами. – Господи царю небесный! изволь-ка прочитать, пишет барин: увидишь, доносил тебя». вынул кармана письмо, прочел следующее:



«Стыдно старый пес, невзирая строгие приказания, донес сыне Петре Андреевиче посторонние принуждены уведомлять проказах. исполняешь должность господскую волю? старого пса! пошлю свиней пасти утайку правды потворство молодому человеку. получением сего приказываю немедленно отписать каково здоровье, пишут поправилось; какое именно место ранен хорошо залечили».


Очевидно Савельич передо прав напрасно оскорбил упреком подозрением. просил прощения; старик неутешен. «Вот дожил, – повторял он, – каких милостей дослужился господ! старый пес, свинопас, причина твоей раны? батюшка Петр Андреич! проклятый мусье виноват: научил тыкаться железными вертелами притопывать, будто тыканием топанием убережешься злого человека! нанимать мусье тратить лишние деньги!»

Но брал труд уведомить отца поведении? Генерал? казалось, обо слишком заботился; Иван Кузмич почел нужное рапортовать поединке. терялся догадках. Подозрения остановились Швабрине. имел выгоду доносе, коего следствием удаление крепости разрыв комендантским семейством. пошел объявить обо Марье Ивановне. встретила крыльце. «Что сделалось? – увидев меня. – бледны!» – «Все кончено!» – отдал батюшкино письмо. побледнела очередь. Прочитав, возвратила письмо дрожащею рукою дрожащим голосом: «Видно, судьба… Родные ваши хотят семью. Буди воля господня! Бог лучше знает, надобно. Петр Андреич; счастливы…» – «Этому бывать! – вскричал схватив руку, – любишь; готов Пойдем, кинемся ноги твоим родителям; люди простые, жестокосердые гордецы… благословят; обвенчаемся… временем, уверен, умолим отца матушка простит…» – «Нет, Петр Андреич, – Маша, – выйду благословения твоих родителей. благословения счастия. Покоримся воле божией. найдешь суженую, полюбишь другую – бог Петр Андреич; обоих…» заплакала ушла войти комнату, чувствовал, состоянии владеть воротился домой.

Я сидел погруженный глубокую задумчивость, Савельич прервал размышления. «Вот, сударь, – подавая исписанный лист бумаги, – посмотри, доносчик барина стараюсь помутить сына отцом». взял рук бумагу: ответ Савельича полученное письмо. слова слова:



«Государь Андрей Петрович,

отец милостивый!

Милостивое писание получил, изволишь гневаться раба вашего, что-де стыдно исполнять господских приказаний, – старый пес, верный ваш слуга, господских приказаний слушаюсь усердно всегда служил дожил седых волос. рану Петра Андреича писал, испужать понапрасну, слышно, барыня, мать Авдотья Васильевна испугу слегла, здоровье бога молить. Петр Андреич ранен правое плечо, грудь самую косточку, глубину полтора вершка, лежал доме коменданта, принесли берега, лечил здешний цирюльник Степан Парамонов; Петр Андреич, слава богу, здоров, кроме хорошего писать. Командиры, слышно, довольны; Василисы Егоровны родной сын. случилась оказия, быль молодцу укора: конь четырех ногах, спотыкается. изволите писать, сошлете свиней пасти, ваша боярская воля. сим кланяюсь рабски.


Верный холоп ваш

    Архип Савельев».

Я улыбнуться, читая грамоту[29 - Грамота – письмо.] доброго старика. батюшке состоянии; успокоить матушку, письмо Савельича показалось достаточным.

С поры положение переменилось. Марья Ивановна почти всячески старалась избегать Дом коменданта постыл. Мало-помалу приучился сидеть дома. Василиса Егоровна сначала пеняла; видя упрямство, оставила покое. Иваном Кузмичем виделся требовала служба. Швабриным встречался редко неохотно, более замечал скрытую неприязнь, утверждало подозрениях. Жизнь сделалась несносна. впал мрачную задумчивость, питали одиночество бездействие. Любовь разгоралась уединении час часу становилась тягостнее. потерял охоту чтению словесности. Дух упал. боялся сойти ума, удариться распутство. Неожиданные происшествия, имевшие важное влияние жизнь, дали душе сильное благое потрясение.



Глава VI

Пугачевщина

Вы, молодые ребята, послушайте,

Что старые старики, сказывати.

    Песня

Прежде нежели приступлю описанию странных происшествий, коим свидетель, должен слов положении, находилась Оренбургская губерния конце 1773 года.

Сия обширная богатая губерния обитаема множеством полудиких народов, признавших недавно владычество российских государей. поминутные возмущения, непривычка законам гражданской жизни, легкомыслие жестокость требовали стороны правительства непрестанного надзора удержания повиновении. Крепости выстроены местах, признанных удобными, заселены большей части казаками, давнишними обладателями яицких берегов. яицкие казаки, долженствовавшие охранять спокойствие безопасность сего края, некоторого времени правительства неспокойными опасными подданными. 1772 году произошло возмущение главном городке. Причиною строгие меры, предпринятые генерал-майором Траубенбергом, дабы привести войско должному повиновению. Следствием варварское убиение Траубенберга, своевольная перемена управлении усмирение бунта картечью жестокими наказаниями.

Это случилось времени прибытием Белогорскую крепость. тихо казалось таковым; начальство слишком легко поверило мнимому раскаянию лукавых мятежников, злобствовали втайне выжидали удобного случая возобновления беспорядков.

Обращаюсь рассказу.

Однажды вечером начале октября 1773 года) сидел дома слушая вой осеннего ветра смотря окно тучи, бегущие мимо луны. Пришли звать имени коменданта. отправился. коменданта нашел Швабрина, Ивана Игнатьича казацкого урядника. комнате Василисы Егоровны, Марьи Ивановны. Комендант поздоровался видом озабоченным. запер двери, усадил, кроме урядника, стоял дверей, вынул кармана бумагу «Господа офицеры, важная новость! Слушайте, пишет генерал». надел очки прочел следующее:



«Господину коменданту Белогорской крепости

капитану Миронову.

По секрету.

Сим извещаю убежавший из-под караула донской казак раскольник[30 - Раскольник – лицо, признающее официальной православной церкви. Раскол – религиозно-общественное движение России, возникшее середине XVII века. Суть состояла отделении русской православной церкви части верующих, признавших церковной реформы патриарха Никона.] Емельян Пугачев, учиня непростительную дерзость принятием имени покойного императора Петра III, собрал злодейскую шайку, произвел возмущение яицких селениях взял разорил крепостей, производя везде грабежи смертные убийства. ради, получением сего, имеете господин капитан, немедленно принять надлежащие меры отражению помянутого злодея самозванца, буде совершенному уничтожению оного, обратится крепость, вверенную вашему попечению».


– Принять надлежащие меры! – комендант, снимая очки складывая бумагу. – Слышь легко Злодей-то, видно, силен; сто тридцать человек, считая казаков, плоха надежда, укор буди сказано, Максимыч. (Урядник усмехнулся.) господа офицеры! исправны, учредите караулы ночные дозоры; случае нападения запирайте ворота выводите солдат. Максимыч, смотри крепко казаками. Пушку осмотреть хорошенько вычистить. пуще содержите тайне, крепости никто узнать преждевременно.

Раздав сии повеления, Иван Кузмич распустил. вышел Швабриным, рассуждая слышали. «Как думаешь, кончится?» – «Бог знает, – он, – посмотрим. Важного покамест вижу. же…» задумался рассеянии насвистывать французскую арию.

Несмотря предосторожности, весть появлении Пугачева разнеслась крепости. Иван Кузмич, уважал супругу, свете открыл тайны, вверенной службе. Получив письмо генерала, довольно искусным образом выпроводил Василису Егоровну, сказав будто отец Герасим получил Оренбурга какие-то чудные известия, содержит великой тайне. Василиса Егоровна захотела отправиться гости попадье совету Ивана Кузмича, взяла Машу, скучно одной.

Иван Кузмич, оставшись полным хозяином, послал Палашку запер чулан, подслушать.

Василиса Егоровна возвратилась домой, успев выведать попадьи, узнала, время отсутствия Ивана Кузмича совещание Палашка замком. догадалась, обманута мужем, приступила допросом. Иван Кузмич приготовился нападению. нимало смутился бодро любопытной сожительнице: «А слышь матушка, бабы вздумали печи топить соломою; произойти несчастие, отдал строгий приказ впредь соломою бабам печей топить, топить хворостом валежником». – «А запирать Палашку? – комендантша. – бедная девка просидела чулане, пока воротились?» Иван Кузмич приготовлен таковому вопросу; запутался пробормотал что-то нескладное. Василиса Егоровна коварство мужа; зная, добьется, прекратила вопросы завела речь соленых огурцах, Акулина Памфиловна приготовляла совершенно особенным образом. ночь Василиса Егоровна заснуть никак догадаться, голове мужа, нельзя знать.

На другой день, возвращаясь обедни, Ивана Игнатьича, вытаскивал пушки тряпички, камушки, щепки, бабки сор всякого рода, запиханный ребятишками. «Что значили военные приготовления? – комендантша, – ждут нападения киргизцев? неужто Иван Кузмич таить пустяки?» кликнула Ивана Игнатьича, твердым намерением выведать тайну, мучила дамское любопытство.

Василиса Егоровна сделала замечаний касательно хозяйства, судия, начинающий следствие вопросами посторонними, дабы сперва усыпить осторожность ответчика. помолчав минут, глубоко вздохнула качая головою: «Господи боже Вишь какие новости! будет?»

– И, матушка! – Иван Игнатьич. – Бог милостив: солдат довольно, пороху много, пушку вычистил. Авось дадим отпор Пугачеву. Господь выдаст, свинья съест!

– А человек Пугачев? – комендантша.

Тут Иван Игнатьич заметил, проговорился, закусил язык. поздно. Василиса Егоровна принудила признаться, дав слово рассказывать никому.

Василиса Егоровна сдержала обещание никому слова, кроме попадье, потому корова ходила степи захвачена злодеями.

Вскоре заговорили Пугачеве. Толки различны. Комендант послал урядника поручением разведать хорошенько обо соседним селениям крепостям. Урядник возвратился два дня объявил, степи верст шестьдесят крепости видел множество огней слышал башкирцев, идет неведомая сила. Впрочем, положительного, потому ехать далее побоялся.

В крепости казаками заметно стало необыкновенное волнение; улицах толпились кучки, тихо разговаривали расходились, увидя драгуна гарнизонного солдата. Посланы лазутчики. Юлай, крещеный калмык, сделал коменданту важное донесение. Показания урядника, словам Юлая, ложны: возвращении лукавый казак объявил товарищам, бунтовщиков, представлялся предводителю, допустил руке долго разговаривал. Комендант немедленно посадил урядника караул, Юлая назначил место. новость принята казаками явным неудовольствием. громко роптали, Иван Игнатьич, исполнитель комендантского распоряжения, слышал ушами, «Вот ужо гарнизонная крыса!» Комендант день допросить арестанта; урядник бежал из-под караула, вероятно помощи единомышленников.

Новое обстоятельство усилило беспокойство коменданта. Схвачен башкирец возмутительными листами.[31 - Возмутительные листы – воззвания, призывающие бунту, восстанию.] сему случаю комендант собрать офицеров удалить Василису Егоровну благовидным предлогом. Иван Кузмич человек самый прямодушный правдивый, нашел другого способа, кроме единожды употребленного.

«Слышь Василиса Егоровна, – покашливая. – Отец Герасим получил, говорят, города…» – «Полно врать, Иван Кузмич, – перервала комендантша, – знать, хочешь собрать совещание потолковать Емельяне Пугачеве; лих,[32 - лих (устар.) – проведешь!» Иван Кузмич вытаращил глаза. «Ну, матушка, – он, – знаешь, пожалуй, оставайся; потолкуем тебе». – «То-то, батька мой, – она, – хитрить; посылай-ка офицерами».

Мы собрались Иван Кузмич присутствии жены прочел воззвание Пугачева, писанное каким-нибудь полуграмотным казаком. Разбойник объявлял намерении идти крепость; приглашал казаков солдат шайку, командиров увещевал супротивляться, угрожая казнию противном случае. Воззвание написано грубых, сильных выражениях должно произвести опасное впечатление умы простых людей.

– Каков мошенник! – воскликнула комендантша. – смеет предлагать! Выдти навстречу положить ногам знамена! собачий сын! разве знает сорок лет службе слава богу, насмотрелись? Неужто нашлись командиры, послушались разбойника?

– Кажется, должно бы, – Иван Кузмич. – слышно, злодей завладел многими крепостями.

– Видно, деле силен, – заметил Швабрин.

– А сейчас узнаем настоящую силу, – комендант. – Василиса Егоровна, дай ключ анбара. Иван Игнатьич, приведи-ка башкирца прикажи Юлаю принести сюда плетей.

– Постой, Иван Кузьмич, – комендантша, вставая места. – Дай уведу Машу куда-нибудь дому; услышит крик, перепугается. правду охотница розыска. Счастливо оставаться.

Пытка, старину, укоренена обычаях судопроизводства, благодетельный указ,[33 - Имеется виду указ Александра отмене пыток, практике выполнявшийся.] уничтоживший оную, долго оставался всякого действия. собственное признание преступника необходимо полного обличения, – мысль неосновательная, совершенно противная здравому юридическому смыслу: ибо, отрицание подсудимого приемлется доказательство невинности, признание менее должно доказательством виновности. ныне случается слышать старых судей, жалеющих уничтожении варварского обычая. время никто сомневался необходимости пытки, судьи, подсудимые. Итак, приказание коменданта никого удивило встревожило. Иван Игнатьич отправился башкирцем, сидел анбаре ключом комендантши, минут невольника привели переднюю. Комендант велел представить.

Башкирец трудом шагнул порог колодке) сняв высокую шапку, остановился дверей. взглянул содрогнулся. Никогда забуду человека. казалось лет семьдесят. носа, ушей. Голова выбрита; вместо бороды торчало седых волос; малого росту, тощ сгорблен; узенькие глаза сверкали огнем. «Эхе! – комендант, узнав, страшным приметам, бунтовщиков, наказанных 1741 году.[34 - 1741 году произошло восстание Башкирии, жестоко подавлено властью. Многим участникам восстания наказание обрезали носы уши.] – видно, старый волк, побывал капканах. знать, впервой бунтуешь, гладко выстрогана башка. Подойди-ка поближе; говори, подослал?»

Старый башкирец молчал глядел коменданта видом совершенного бессмыслия. «Что молчишь? – продолжал Иван Кузмич, – али бельмес по-русски разумеешь? Юлай, спроси-ка по-вашему, подослал крепость?»

Юлай повторил татарском языке вопрос Ивана Кузмича. башкирец глядел выражением слова.

– Якши,[35 - Якши (татарск.) – хорошо.] – комендант, – заговоришь. Ребята! сымите-ка дурацкий полосатый халат, выстрочите спину. Смотри Юлай: хорошенько его!

Два инвалида башкирца раздевать. Лицо несчастного изобразило беспокойство. оглядывался стороны, зверок, пойманный детьми. инвалидов взял руки положив шеи, поднял старика плечи, Юлай взял плеть замахнулся, башкирец застонал слабым, умоляющим голосом кивая головою, открыл рот, вместо языка шевелился короткий обрубок.

Когда вспомню, случилось веку ныне дожил кроткого царствования императора Александра, дивиться быстрым успехам просвещения распространению правил человеколюбия. Молодой человек! записки попадутся твои руки, вспомни, лучшие прочнейшие изменения суть происходят улучшения нравов, всяких насильственных потрясений.

Все поражены. «Ну, – комендант, – видно, толку добиться. Юлай, отведи башкирца анбар. господа, кой потолкуем».

Мы рассуждать положении, Василиса Егоровна вошла комнату, задыхаясь видом чрезвычайно встревоженным.

– Что сделалось? – изумленный комендант.

– Батюшки, беда! – Василиса Егоровна. – Нижнеозерная взята сегодня утром. Работник отца Герасима сейчас оттуда воротился. видел, брали. Комендант офицеры перевешаны. солдаты взяты полон. гляди злодеи сюда.

Неожиданная весть сильно поразила. Комендант Нижнеозерной крепости, тихий скромный молодой человек, знаком: месяца два проезжал Оренбурга молодой женою останавливался Ивана Кузмича. Нижнеозерная находилась крепости верстах двадцати пяти. часу час должно ожидать нападения Пугачева. Участь Марьи Ивановны живо представилась сердце замерло.

– Послушайте, Иван Кузмич! – коменданту. – Долг защищать крепость последнего издыхания; надобно подумать безопасности женщин. Отправьте Оренбург, дорога свободна, отдаленную, более надежную крепость, злодеи успели достигнуть.

Иван Кузмич оборотился жене «А слышь матушка, деле, отправить подале, пока управимся бунтовщиками?»

– И, пустое! – комендантша. – крепость, пули залетали? Белогорская ненадежна? Слава богу, двадцать второй год проживаем. Видали башкирцев киргизцев: авось Пугачева отсидимся!

– Ну, матушка, – возразил Иван Кузмич, – оставайся, пожалуй, крепость надеешься. Машей-то Хорошо, отсидимся дождемся сикурса;[36 - Сикурс (воен., устар.) – помощь.] злодеи возьмут крепость?

– Ну, тогда… – Василиса Егоровна заикнулась замолчала видом чрезвычайного волнения.

– Нет, Василиса Егоровна, – продолжал комендант, замечая, слова подействовали, первый жизни. – Маше оставаться гоже. Отправим Оренбург крестной матери: войска пушек довольно, стена каменная. советовал туда отправиться; даром старуха, посмотри, возьмут фортецию приступом.

– Добро, – комендантша, – отправим Машу. сне проси: поеду. старость лет расставаться искать одинокой могилы чужой сторонке. жить, умирать.

– И дело, – комендант. – медлить Ступай готовить Машу дорогу. Завтра свет отправим, дадим конвой, людей лишних Маша?

– У Акулины Памфиловны, – комендантша. – сделалось дурно, услышала взятии Нижнеозерной; боюсь, занемогла. Господи владыко, дожили!

Василиса Егоровна ушла хлопотать отъезде дочери. Разговор коменданта продолжался; мешался слушал. Марья Ивановна явилась ужину бледная заплаканная. отужинали молча встали из-за стола скорее обыкновенного; простясь семейством, отправились домам. нарочно забыл шпагу воротился предчувствовал, застану Марью Ивановну деле, встретила дверях вручила шпагу. «Прощайте, Петр Андреич! – слезами. – посылают Оренбург. живы счастливы; господь приведет друг другом увидеться; нет…» зарыдала. обнял «Прощай, ангел мой, – я, – прощай, милая, желанная! верь, последняя мысль последняя молитва тебе!» Маша рыдала, прильнув груди. жаром поцеловал поспешно вышел комнаты.



Глава VII

Приступ

Голова головушка,

Голова послуживая!

Послужила головушка

Ровно тридцать лет три года.

Ах, выслужила головушка

Ни корысти радости,

Как слова доброго

И рангу высокого;

Только выслужила головушка

Два высокие столбика,

Перекладинку кленовую,

Еще петельку шелковую.

    Народная песня

В ночь спал раздевался. намерен отправиться заре крепостным воротам, откуда Марья Ивановна должна выехать, проститься последний чувствовал великую перемену: волнение души гораздо менее тягостно, нежели уныние, недавно погружен. грустию разлуки сливались неясные, сладостные надежды, нетерпеливое ожидание опасностей, чувства благородного честолюбия. Ночь прошла незаметно. выйти дому, дверь отворилась, явился капрал донесением, казаки ночью выступили крепости, взяв насильно Юлая, крепости разъезжают неведомые люди. Мысль, Марья Ивановна успеет выехать, ужаснула поспешно дал капралу наставлений бросился коменданту.

Уж рассветало. летел улице, услышал, зовут остановился. «Куда вы? – Иван Игнатьич, догоняя меня. – Иван Кузмич валу послал Пугач пришел». – «Уехала Марья Ивановна?» – сердечным трепетом. «Не успела, – Иван Игнатьич, – дорога Оренбург отрезана; крепость окружена. Плохо, Петр Андреич!»

Мы пошли вал, возвышение, образованное природой укрепленное частоколом. толпились жители крепости. Гарнизон стоял ружье. Пушку туда перетащили накануне. Комендант расхаживал малочисленным строем. Близость опасности одушевляла старого воина бодростию необыкновенной. степи, дальнем расстоянии крепости, разъезжали человек двадцать верхами. казалося, казаки, находились башкирцы, легко распознать рысьим шапкам колчанам. Комендант обошел войско, говоря солдатам: «Ну, детушки, постоим сегодня матушку государыню докажем свету, люди бравые присяжные!» Солдаты громко изъявили усердие. Швабрин стоял подле пристально глядел неприятеля. Люди, разъезжающие степи, заметя движение крепости, съехались кучку толковать. Комендант велел Ивану Игнатьичу навести пушку толпу приставил фитиль. Ядро зажужжало пролетело сделав никакого вреда. Наездники, рассеясь, ускакали виду, степь опустела.

Тут явилась валу Василиса Егоровна Маша, хотевшая отстать «Ну, что? – комендантша. – Каково идет баталья? неприятель?» – «Неприятель недалече, – Иван Кузмич. – Бог даст, ладно. Маша, страшно тебе?» – «Нет, папенька, – Марья Ивановна, – дома страшнее». взглянула усилием улыбнулась. невольно стиснул рукоять шпаги, вспомня, накануне получил рук, защиту любезной. Сердце горело. воображал рыцарем. жаждал доказать, достоин доверенности, нетерпением ожидать решительной минуты.

В время из-за высоты, находившейся полверсте крепости, показались новые конные толпы, степь усеялась множеством людей, вооруженных копьями сайдаками.[37 - Сайдак – лук колчаном стрелами.] белом коне ехал человек красном кафтане, обнаженной саблею руке: Пугачев. остановился; окружили, видно, повелению, четыре человека отделились опор подскакали самую крепость. узнали изменников. держал шапкою лист бумаги; другого копье воткнута голова Юлая, стряхнув, перекинул чрез частокол. Голова бедного калмыка упала ногам коменданта. Изменники кричали: «Не стреляйте: выходите вон государю. Государь здесь!»

«Вот вас! – закричал Иван Кузмич. – Ребята! стреляй!» Солдаты дали залп. Казак, державший письмо, зашатался свалился лошади; другие поскакали назад. взглянул Марью Ивановну. Пораженная видом окровавленной головы Юлая, оглушенная залпом, казалась памяти. Комендант подозвал капрала велел взять лист рук убитого казака. Капрал вышел поле возвратился, ведя уздцы лошадь убитого. вручил коменданту письмо. Иван Кузмич прочел разорвал клочки. мятежники, видимо, приготовлялись действию. пули начали свистать ушей, стрел воткнулись землю частокол. «Василиса Егоровна! – комендант. – бабье дело; уведи Машу; видишь: девка жива мертва».

Василиса Егоровна, присмиревшая пулями, взглянула степь, заметно большое движение; оборотилась мужу «Иван Кузмич, животе смерти бог волен: благослови Машу. Маша, подойди отцу».

Маша, бледная трепещущая, подошла Ивану Кузмичу, колени поклонилась землю. Старый комендант перекрестил трижды; поднял поцеловав, изменившимся голосом: «Ну, Маша, счастлива. Молись богу: оставит. найдется добрый человек, дай бог любовь совет. Живите, жили Василисой Егоровной. прощай, Маша. Василиса Егоровна, уведи поскорее». (Маша кинулась шею зарыдала.) «Поцелуемся мы, – заплакав, комендантша. – Прощай, Иван Кузмич. Отпусти досадила!» – «Прощай, прощай, матушка! – комендант, обняв старуху. – довольно! Ступайте, ступайте домой; успеешь, надень Машу сарафан». Комендантша дочерью удалились. глядел вослед Марьи Ивановны; оглянулась кивнула головой. Иван Кузмич оборотился внимание устремилось неприятеля. Мятежники съезжались предводителя начали слезать лошадей. «Теперь стойте крепко, – комендант, – приступ…» минуту раздался страшный визг крики; мятежники бегом бежали крепости. Пушка заряжена картечью. Комендант подпустил самое близкое расстояние выпалил Картечь хватила самую средину толпы. Мятежники отхлынули обе стороны попятились. Предводитель остался впереди… махал саблею казалось, жаром уговаривал… Крик визг, умолкнувшие минуту, снова возобновились. «Ну, ребята, – комендант, – отворяй ворота, бей барабан. Ребята! вперед, вылазку, мною!»

Комендант, Иван Игнатьич мигом очутились крепостным валом; обробелый гарнизон тронулся. «Что детушки, стоите? – закричал Иван Кузмич. – Умирать умирать: дело служивое!» минуту мятежники набежали ворвались крепость. Барабан умолк; гарнизон бросил ружья; сшибли ног, встал мятежниками вошел крепость. Комендант, раненный голову, стоял кучке злодеев, требовали ключей. бросился помощь; дюжих казаков схватили связали кушаками, приговаривая: «Вот ужо государевым ослушникам!» потащили улицам; жители выходили домов хлебом солью. Раздавался колокольный звон. закричали толпе, государь площади ожидает пленных принимает присягу. Народ повалил площадь; погнали туда же.

Пугачев сидел креслах крыльце комендантского дома. красный казацкий кафтан, обшитый галунами. Высокая соболья шапка золотыми кистями надвинута сверкающие глаза. Лицо показалось знакомо. Казацкие старшины окружали Отец Герасим, бледный дрожащий, стоял крыльца, крестом руках, казалось, молча умолял предстоящие жертвы. площади ставили наскоро виселицу. приближились, башкирцы разогнали народ представили Пугачеву. Колокольный звон утих; настала глубокая тишина. «Который комендант?» – самозванец. урядник выступил толпы указал Ивана Кузмича. Пугачев грозно взглянул старика «Как смел противиться государю?» Комендант, изнемогая раны, собрал последние силы твердым голосом: «Ты государь, вор самозванец, слышь ты!» Пугачев мрачно нахмурился махнул белым платком. казаков подхватили старого капитана потащили виселице. перекладине очутился верхом изувеченный башкирец, допрашивали накануне. держал руке веревку, минуту бедного Ивана Кузмича, вздернутого воздух. привели Пугачеву Ивана Игнатьича. «Присягай, – Пугачев, – государю Петру Федоровичу!» – «Ты государь, – Иван Игнатьич, повторяя слова капитана. – дядюшка, вор самозванец!» Пугачев махнул платком, добрый поручик повис подле старого начальника.

Очередь глядел смело Пугачева, готовясь повторить ответ великодушных товарищей. неописанному изумлению, среди мятежных старшин Швабрина, обстриженного кружок казацком кафтане. подошел Пугачеву ухо слов. «Вешать его!» – Пугачев, взглянув накинули шею петлю. читать молитву, принося богу искреннее раскаяние прегрешениях моля спасении близких сердцу. притащили виселицу. «Не бось, бось», – повторяли губители, вправду желая ободрить. услышал крик: «Постойте, окаянные! погодите!..» Палачи остановились. Гляжу: Савельич лежит ногах Пугачева. «Отец родной! – бедный дядька. – смерти барского дитяти? Отпусти выкуп дадут; примера страха ради вели повесить старика!» Пугачев дал знак, развязали оставили. «Батюшка милует», – минуту обрадовался избавлению, скажу, сожалел. Чувствования слишком смутны. снова повели самозванцу поставили колени. Пугачев протянул жилистую руку. «Целуй руку, целуй руку!» – предпочел самую лютую казнь подлому унижению. «Батюшка Петр Андреич! – шептал Савельич, стоя толкая меня. – упрямься! стоит? плюнь поцелуй злод… (тьфу!) поцелуй ручку». шевелился. Пугачев опустил руку, сказав усмешкою: «Его благородие, знать, одурел радости. Подымите его!» – подняли оставили свободе. смотреть продолжение ужасной комедии.

Жители начали присягать. подходили другим, целуя распятие кланяясь самозванцу. Гарнизонные солдаты стояли Ротный портной, вооруженный тупыми ножницами, резал косы.[38 - Солдаты XVIII веке носили парики туго заплетенными косами. Пугачевцы резали косы солдатам знак освобождения службы царской армии.] отряхиваясь, подходили руке Пугачева, объявлял прощение принимал шайку. продолжалось трех часов. Пугачев встал кресел сошел крыльца сопровождении старшин. подвели белого коня, украшенного богатой сбруей. Два казака взяли руки посадили седло. объявлял отцу Герасиму, обедать минуту раздался женский крик. разбойников вытащили крыльцо Василису Егоровну, растрепанную раздетую донага. успел нарядиться душегрейку. Другие таскали перины, сундуки, чайную посуду, белье рухлядь. «Батюшки мои! – кричала бедная старушка. – Отпустите душу покаяние. Отцы родные, отведите Ивану Кузмичу». взглянула виселицу узнала мужа. «Злодеи! – закричала исступлении. – сделали? Свет Иван Кузмич, удалая солдатская головушка! тронули штыки прусские, пули турецкие; честном бою положил живот, сгинул беглого каторжника!» – «Унять старую ведьму!» – Пугачев. молодой казак ударил саблею голове, упала мертвая ступени крыльца. Пугачев уехал; народ бросился ним.



Глава VIII

Незваный гость

Незваный гость хуже татарина.

    Пословица

Площадь опустела. стоял месте привести порядок мысли, смущенные столь ужасными впечатлениями.

Неизвестность судьбе Марьи Ивановны пуще мучила. успела спрятаться? надежно убежище?.. Полный тревожными мыслями, вошел комендантский дом… пусто; стулья, столы, сундуки переломаны; посуда перебита; растаскано. взбежал маленькой лестнице, вела светлицу, первый отроду вошел комнату Марьи Ивановны. постелю, перерытую разбойниками; шкаф разломан ограблен; лампадка теплилась опустелым кивотом.[39 - Кивот (киот) – небольшой шкаф, подставка ног.] Уцелело зеркальце, висевшее простенке… хозяйка смиренной девической кельи? Страшная мысль мелькнула уме вообразил руках разбойников… Сердце сжалось… горько, горько заплакал громко произнес имя любезной… минуту послышался легкий шум, из-за шкафа явилась Палаша, бледная трепещущая.

– Ах, Петр Андреич! – сплеснув руками. – Какой денек! какие страсти!..

– А Марья Ивановна? – нетерпеливо, – Марья Ивановна?

– Барышня жива, – Палаша. – спрятана Акулины Памфиловны.

– У попадьи! – вскричал ужасом. – Боже Пугачев!..

Я бросился вон комнаты, мигом очутился улице опрометью побежал дом священника, видя чувствуя. раздавались крики, хохот песни… Пугачев пировал товарищами. Палаша прибежала туда подослал вызвать тихонько Акулину Памфиловну. минуту попадья вышла сени пустым штофом руках.

– Ради бога! Марья Ивановна? – неизъяснимым волнением.

– Лежит, голубушка, кровати, перегородкою, – попадья. – Петр Андреич, стряслась беда, слава богу, прошло благополучно: злодей уселся обедать, бедняжка, очнется застонет!.. обмерла. услышал: «А охает, старуха?» вору пояс: «Племянница государь; захворала, лежит, другая неделя». – «А молода твоя племянница?» – «Молода, государь». – «А покажи-ка старуха, племянницу». сердце екнуло, делать. – «Изволь, государь; девка-то сможет встать придти твоей милости». – «Ничего, старуха, пойду погляжу». пошел окаянный перегородку; думаешь! отдернул занавес, взглянул ястребиными глазами! – бог вынес! веришь батька приготовились мученической смерти. счастию, голубушка, узнала Господи владыко, дождались праздника! бедный Иван Кузмич! подумал!.. Василиса-то Егоровна? Иван-то Игнатьич? Его-то пощадили? каков Швабрин, Алексей Иваныч? остригся кружок пирует! Проворен, больную племянницу, веришь взглянул ножом насквозь; выдал, спасибо то. – минуту раздались пьяные крики гостей голос отца Герасима. Гости требовали вина, хозяин кликал сожительницу. Попадья расхлопоталась. – Ступайте домой, Петр Андреич, – она, – злодеев попойка идет. Беда, попадетесь пьяную руку. Прощайте, Петр Андреич. авось бог оставит.

Попадья ушла. успокоенный, отправился квартиру. Проходя мимо площади, башкирцев, теснились виселицы стаскивали сапоги повешенных; трудом удержал порыв негодования, чувствуя бесполезность заступления. крепости бегали разбойники, грабя офицерские дома. Везде раздавались крики пьянствующих мятежников. пришел домой. Савельич встретил порога. «Слава богу! – вскричал увидя меня. – злодеи подхватили. батюшка Петр Андреич! веришь разграбили, мошенники: платье, белье, вещи, посуду – оставили. Слава богу, живого отпустили! узнал сударь, атамана?»

– Нет, узнал; такой?

– Как, батюшка? позабыл пьяницу, выманил тулуп постоялом дворе? Заячий тулупчик совсем новешенький, бестия, распорол, напяливая себя!

Я изумился. деле сходство Пугачева вожатым разительно. удостоверился, Пугачев лицо, понял причину пощады, оказанной. подивиться странному сцеплению обстоятельств: детский тулуп, подаренный бродяге, избавлял петли, пьяница, шатавшийся постоялым дворам, осаждал крепости потрясал государством!

– Не изволишь покушать? – Савельич, неизменный привычках. – Дома пойду пошарю что-нибудь изготовлю.

Оставшись погрузился размышления. Оставаться крепости, подвластной злодею, следовать шайкою неприлично офицеру. Долг требовал, явился туда, служба полезна отечеству настоящих затруднительных обстоятельствах… любовь сильно советовала оставаться Марье Ивановне защитником покровителем. предвидел скорую несомненную перемену обстоятельствах, трепетать, воображая опасность положения.

Размышления прерваны приходом казаков, прибежал объявлением, «что-де великий государь требует себе». – «Где он?» – готовясь повиноваться.

– В комендантском, – казак. – обеда батюшка отправился баню, отдыхает. благородие, видно, персона знатная: обедом скушать изволил двух жареных поросят, парится жарко, Тарас Курочкин вытерпел, отдал веник Фомке Бикбаеву насилу холодной водой откачался. приемы важные… бане, слышно, показывал царские знаки грудях: двуглавый орел величиною пятак, другой персона его.

Я почел нужным оспоривать мнения казака отправился комендантский дом, заранее воображая свидание Пугачевым стараясь предугадать, кончится. Читатель легко представить, совершенно хладнокровен.

Начинало смеркаться, пришел комендантскому дому. Виселица жертвами страшно чернела. Тело бедной комендантши валялось крыльцом, два казака стояли карауле. Казак, приведший отправился доложить воротившись, ввел комнату, накануне нежно прощался Марьей Ивановною.

Необыкновенная картина представилась: столом, накрытым скатертью установленным штофами стаканами, Пугачев человек десять казацких старшин сидели, шапках цветных рубашках, разгоряченные вином, красными рожами блистающими глазами. Швабрина, урядника, новобраных изменников. «А, благородие! – Пугачев, увидя меня. – Добро пожаловать; честь место, милости просим». Собеседники потеснились. молча сел краю стола. Сосед молодой казак, стройный красивый, налил стакан простого вина, коснулся. любопытством рассматривать сборище. Пугачев первом месте сидел, облокотясь стол подпирая черную бороду широким кулаком. Черты лица правильные довольно приятные, изъявляли свирепого. часто обращался человеку лет пятидесяти, называя графом, Тимофеичем, иногда величая дядюшкою. обходились товарищи оказывали никакого особенного предпочтения предводителю. Разговор шел утреннем приступе, успехе возмущения будущих действиях. Каждый хвастал, предлагал мнения свободно оспоривал Пугачева. сем-то странном военном совете решено идти Оренбургу: движение дерзкое, увенчалось бедственным успехом! Поход объявлен завтрашнему дню. «Ну, братцы, – Пугачев, – затянем-ка сон грядущий любимую песенку. Чумаков! начинай!» – Сосед затянул тонким голоском заунывную бурлацкую песню, подхватили хором:

		Не шуми, мати зеленая дубровушка,
		Не мешай доброму молодцу, думу думати.
		Что заутра доброму молодцу, допрос идти
		Перед грозного судью, царя.
		Еще станет государь-царь спрашивать:
		Ты скажи, скажи, детинушка крестьянский сын,
		Уж воровал, разбой держал,
		Еще много товарищей?
		Я скажу надежа православный царь,
		Всеё правду скажу истину,
		Что товарищей четверо:
		Еще первый товарищ темная ночь,
		А второй товарищ булатный нож,
		А третий-то товарищ, добрый конь,
		А четвертый товарищ, тугой лук,
		Что рассыльщики калены стрелы.
		Что возговорит надежа православный царь:
		Исполать[40 - Испол&#225;ть (устар.) – хвала, слава.] детинушка крестьянский сын,
		Что умел воровать, умел ответ держать!
		Я детинушка, пожалую
		Середи поля хоромами высокими,
		Что двумя столбами перекладиной.

Невозможно рассказать, какое действие произвела простонародная песня виселицу, распеваемая людьми, обреченными виселице. грозные лица, стройные голоса, унылое выражение, придавали словам выразительным, – потрясло каким-то пиитическим[41 - Пиитический (устар.) – поэтический.] ужасом.

Гости выпили стакану, встали из-за стола простились Пугачевым. последовать, Пугачев «Сиди; хочу переговорить». – остались глаз глаз.

Несколько минут продолжалось обоюдное молчание. Пугачев смотрел пристально, изредка прищуривая левый глаз удивительным выражением плутовства насмешливости. засмеялся, непритворной веселостию, глядя смеяться, зная чему.

– Что, благородие? – мне. – Струсил признайся, молодцы накинули веревку шею? чаю, небо овчинку показалось… покачался перекладине, твой слуга. узнал старого хрыча. благородие, человек, вывел умету, великий государь? взял вид важный таинственный.) крепко передо виноват, – продолжал он, – помиловал твою добродетель, оказал услугу, принужден скрываться недругов. увидишь! пожалую, получу государство! Обещаешься служить усердием?

Вопрос мошенника дерзость показались забавны, усмехнуться.

– Чему усмехаешься? – нахмурясь. – веришь, великий государь? Отвечай прямо.

Я смутился: признать бродягу государем состоянии: казалось малодушием непростительным. Назвать глаза обманщиком – подвергнуть погибели; готов виселицею глазах народа первом пылу негодования, казалось бесполезной хвастливостию. колебался. Пугачев мрачно ждал ответа. ныне самодовольствием поминаю минуту) чувство долга восторжествовало слабостию человеческою. Пугачеву: «Слушай; скажу правду. Рассуди, признать государя? человек смышленый: лукавствую».

– Кто таков, твоему разумению?

– Бог знает; шутишь опасную шутку.

Пугачев взглянул быстро. «Так веришь, – он, – государь Петр Федорович? добро. разве удачи удалому? Разве старину Гришка Отрепьев царствовал? Думай хочешь, отставай. Какое дело иного-прочего? поп, батька. Послужи верой правдою, пожалую фельдмаршалы князья. думаешь?».

– Нет, – твердостию. – природный дворянин; присягал государыне императрице: служить деле желаешь добра, отпусти Оренбург.

Пугачев задумался. «А отпущу, – он, – обещаешься крайней мере против служить?»

– Как обещаться? – я. – знаешь, воля: велят идти против – пойду, начальник; требуешь повиновения похоже, службы откажусь, служба понадобится? Голова твоей власти: отпустишь – спасибо; казнишь – бог судья; правду.

Моя искренность поразила Пугачева. «Так быть, – ударя плечу. – Казнить казнить, миловать миловать. Ступай четыре стороны делай хочешь. Завтра приходи проститься, ступай спать, дрема клонит».

Я оставил Пугачева вышел улицу. Ночь тихая морозная. Месяц звезды ярко сияли, освещая площадь виселицу. крепости спокойно темно. кабаке светился огонь раздавались крики запоздалых гуляк. взглянул дом священника. Ставни ворота заперты. Казалось, тихо.

Я пришел квартиру нашел Савельича, горюющего отсутствии. Весть свободе обрадовала несказанно. «Слава владыко! – перекрестившись. – свет оставим крепость пойдем глаза глядят. кое-что заготовил; покушай-ка, батюшка, почивай утра, Христа пазушкой».

Я последовал совету поужинав большим аппетитом, заснул голом полу, утомленный душевно физически.



Глава IX

Разлука

Сладко спознаваться

Мне, прекрасная, тобой;

Грустно, грустно расставаться,

Грустно, будто душой.

    Херасков

Рано утром разбудил барабан. пошел сборное место. строились толпы пугачевские виселицы, висели вчерашние жертвы. Казаки стояли верхами, солдаты ружьем. Знамена развевались. пушек, коих узнал поставлены походные лафеты. жители находились ожидая самозванца. крыльца комендантского дома казак держал уздцы прекрасную белую лошадь киргизской породы. искал глазами тела комендантши. отнесено немного сторону прикрыто рогожею. Пугачев вышел сеней. Народ снял шапки. Пугачев остановился крыльце поздоровался. старшин подал мешок медными деньгами, метать пригоршнями. Народ криком бросился подбирать, дело обошлось увечья. Пугачева окружили главные сообщников. стоял Швабрин. Взоры встретились; прочесть презрение, отворотился выражением искренней злобы притворной насмешливости. Пугачев, увидев толпе, кивнул головою подозвал «Слушай, – мне. – Ступай сей час Оренбург объяви губернатору генералам, ожидали неделю. Присоветуй встретить детской любовию послушанием; избежать лютой казни. Счастливый путь, благородие!» обратился народу указывая Швабрина: «Вот детушки, новый командир: слушайтесь крепость». ужасом услышал сии слова: Швабрин делался начальником крепости; Марья Ивановна оставалась власти! Боже, Пугачев сошел крыльца. подвели лошадь. проворно вскочил седло, дождавшись казаков, подсадить его.

В время толпы народа, вижу, выступил Савельич, подходит Пугачеву подает лист бумаги. придумать, выйдет. «Это что?» – важно Пугачев. «Прочитай, изволишь увидеть», – Савельич. Пугачев принял бумагу долго рассматривал видом значительным. «Что мудрено пишешь? – наконец. – светлые очи разобрать. обер-секретарь?»

Молодой малый капральском мундире проворно подбежал Пугачеву. «Читай вслух», – самозванец, отдавая бумагу. чрезвычайно любопытствовал узнать, дядька вздумал писать Пугачеву. Обер-секретарь громогласно складам читать следующее:

«Два халата, миткалевый шелковый полосатый, шесть рублей».

– Это значит? – нахмурясь, Пугачев.

– Прикажи читать далее, – спокойно Савельич.

Обер-секретарь продолжал:

«Мундир тонкого зеленого сукна семь рублей.

Штаны белые суконные пять рублей.

Двенадцать рубах полотняных голландских манжетами десять рублей.

Погребец чайною посудою два рубля полтиною…»

– Что вранье? – прервал Пугачев. – Какое дело погребцов штанов манжетами?

Савельич крякнул объясняться. «Это, батюшка, изволишь реестр барскому добру, раскраденному злодеями…»

– Какими злодеями? – грозно Пугачев.

– Виноват: обмолвился, – Савельич. – Злодеи злодеи, твои ребята таки пошарили порастаскали. гневись: конь четырех ногах спотыкается. Прикажи дочитать.

– Дочитывай, – Пугачев. Секретарь продолжал:

«Одеяло ситцевое, другое тафтяное хлопчатой бумаге – четыре рубля.

Шуба лисья, крытая алым ратином, 40 рублей.

Еще заячий тулупчик, пожалованный твоей милости постоялом дворе, 15 рублей».

– Это еще! – вскричал Пугачев, сверкнув огненными глазами.

Признаюсь, перепугался бедного дядьку. пуститься объяснения, Пугачев прервал: «Как смел лезть пустяками? – вскричал выхватя бумагу рук секретаря бросив лицо Савельичу. – Глупый старик! обобрали: экая беда? должен, старый хрыч, вечно бога молить ребят барином-то висите ослушниками… Заячий тулуп! Я-те дам заячий тулуп! знаешь живого кожу велю содрать тулупы?»

– Как изволишь, – Савельич, – человек подневольный барское добро должен отвечать.

Пугачев видно, припадке великодушия.

Он отворотился отъехал, сказав более слова. Швабрин старшины последовали Шайка выступила крепости порядке. Народ пошел провожать Пугачева. остался площади Савельичем. Дядька держал руках реестр рассматривал видом глубокого сожаления.

Видя доброе согласие Пугачевым, употребить оное пользу; мудрое намерение удалось. бранить неуместное усердие удержаться смеха. «Смейся, сударь, – Савельич, – смейся; придется сызнова заводиться хозяйством, посмотрим, смешно будет».

Я спешил дом священника увидеться Марьей Ивановной. Попадья встретила печальным известием. Ночью Марьи Ивановны открылась сильная горячка. лежала памяти бреду. Попадья ввела комнату. тихо подошел кровати. Перемена лице поразила Больная узнала. Долго стоял слушая отца Герасима, доброй жены кажется, утешали. Мрачные мысли волновали Состояние бедной беззащитной сироты, оставленной посреди злобных мятежников, собственное бессилие устрашали Швабрин, Швабрин пуще терзал воображение. Облеченный властию самозванца, предводительствуя крепости, оставалась несчастная девушка – невинный предмет ненависти, решиться подать помощь? освободить рук злодея? Оставалось средство: решился час отправиться Оренбург, дабы торопить освобождение Белогорской крепости возможности содействовать. простился священником Акулиной Памфиловной, жаром поручая почитал женою. взял руку бедной девушки поцеловал орошая слезами. «Прощайте, – попадья, провожая меня, – прощайте, Петр Андреич. Авось увидимся лучшее время. забывайте пишите почаще. Бедная Марья Ивановна, кроме имеет утешения, покровителя».

Вышед площадь, остановился минуту, взглянул виселицу, поклонился вышел крепости пошел Оренбургской дороге, сопровождаемый Савельичем, отставал.

Я шел, занятый размышлениями, услышал конский топот. Оглянулся; вижу: крепости скачет казак, держа башкирскую лошадь поводья делая издали знаки. остановился узнал урядника. подскакав, слез лошади отдавая поводья другой: «Ваше благородие! Отец жалует лошадь шубу плеча седлу привязан овчинный тулуп). еще, – примолвил, запинаясь, урядник, – жалует полтину денег… растерял дорогою; простите великодушно». Савельич посмотрел косо проворчал: «Растерял дорогою! побрякивает пазухой? Бессовестный!» – «Что пазухой-то побрякивает? – возразил урядник, нимало смутясь. – Бог старинушка! бренчит уздечка, полтина». – «Добро, – прерывая спор. – Благодари прислал; растерянную полтину постарайся подобрать возвратном пути возьми водку». – «Очень благодарен, благородие, – поворачивая лошадь, – вечно бога молить». сих словах поскакал назад, держась рукою пазуху, минуту скрылся виду.

Я надел тулуп сел верхом, посадив Савельича. «Вот видишь сударь, – старик, – недаром подал мошеннику челобитье: вору-то стало совестно, башкирская долговязая кляча овчинный тулуп стоят половины мошенники, украли, изволил пожаловать; пригодится, лихой собаки шерсти клок».



Глава Х

Осада города

Заняв луга горы,

С вершины, орел, бросал град взоры.

За станом повелел соорудить раскат,

И перуны скрыв, нощи привесть град.

    Херасков

Приближаясь Оренбургу, толпу колодников[42 - Колодник – арестант, узник колодках.] обритыми головами, лицами, обезображенными щипцами палача. работали укреплений, надзором гарнизонных инвалидов. Иные вывозили тележках сор, наполнявший ров; другие лопатками копали землю; валу каменщики таскали кирпич чинили городскую стену. ворот часовые остановили потребовали паспортов. сержант услышал, еду Белогорской крепости, повел прямо дом генерала.

Я застал саду. осматривал яблони, обнаженные дыханием осени, помощию старого садовника бережно укутывал теплой соломой. Лицо изображало спокойствие, здоровье добродушие. обрадовался расспрашивать ужасных происшествиях, коим свидетель. рассказал Старик слушал вниманием отрезывал сухие ветви. «Бедный Миронов! – кончил печальную повесть. – Жаль хороший офицер. мадам Миронов добрая дама какая майстерица грибы солить! Маша, капитанская дочка?» осталась крепости руках попадьи. «Ай, ай, ай! – заметил генерал. – плохо, плохо. дисциплину разбойников никак нельзя положиться. бедной девушкою?» Белогорской крепости недалеко вероятно превосходительство замедлит выслать войско освобождения бедных жителей. Генерал покачал головою видом недоверчивости. «Посмотрим, посмотрим, – он. – успеем потолковать. Прошу пожаловать чашку чаю: сегодня военный совет. дать верные сведения бездельнике Пугачеве войске. покамест поди отдохни».

Я пошел квартиру, отведенную, Савельич хозяйничал, нетерпением ожидать назначенного времени. Читатель легко представит, преминул явиться совет, долженствовавший иметь влияние судьбу назначенный час генерала.

Я застал городских чиновников, помнится, директора таможни, толстого румяного старичка глазетовом[43 - Глазет – узорчатая шелковая ткань.] кафтане. расспрашивать судьбе Ивана Кузмича, называл кумом, часто прерывал речь дополнительными вопросами нравоучительными замечаниями, обличали человека сведущего военном искусстве, крайней мере обнаруживали сметливость природный ум. собрались прочие приглашенные. кроме генерала, военного человека. уселись разнесли чашке чаю, генерал изложил ясно пространно, состояло дело: «Теперь, господа, – продолжал он, – надлежит решить, действовать противу мятежников: наступательно оборонительно? Каждый оных способов имеет выгоду невыгоду. Действие наступательное представляет более надежды скорейшее истребление неприятеля; действие оборонительное более верно безопасно… Итак, начнем собирать голоса законному порядку, начиная младших чину. Господин прапорщик! – продолжал обращаясь мне. – Извольте объяснить мнение».

Я встал коротких словах описав сперва Пугачева шайку утвердительно, самозванцу способа устоять противу правильного оружия.[44 - Правильное оружие – здесь: регулярные войска.]

Мнение принято чиновниками явною неблагосклонностию. видели опрометчивость дерзость молодого человека. Поднялся ропот, услышал явственно слово «молокосос», произнесенное кем-то вполголоса. Генерал обратился улыбкою: «Господин прапорщик! Первые голоса военных советах подаются обыкновенно пользу движений наступательных; законный порядок. станем продолжать собирание голосов. Г-н коллежский советник! скажите мнение!»

Старичок глазетовом кафтане поспешно допил третью чашку, значительно разбавленную ромом, генералу: «Я думаю, превосходительство, должно действовать наступательно, оборонительно».

– Как господин коллежский советник? – возразил изумленный генерал. – Других способов тактика представляет: движение оборонительное наступательное…

– Ваше превосходительство, двигайтесь подкупательно.

– Э-хе-хе! мнение благоразумно. Движения подкупательные тактикою допускаются, воспользуемся вашим советом. обещать голову бездельника… рублей семьдесят сто… секретной суммы…

– И тогда, – прервал таможенный директор, – киргизский баран, коллежский советник, воры выдадут атамана, скованного рукам ногам.

– Мы подумаем потолкуем, – генерал. – надлежит всяком случае предпринять военные меры. Господа, подайте голоса ваши законному порядку.

Все мнения оказались противными чиновники ненадежности войск, неверности удачи, осторожности подобном. полагали, благоразумнее оставаться прикрытием пушек, крепкой каменной стеною, нежели открытом поле испытывать счастие оружия. генерал, выслушав мнения, вытряхнул пепел трубки произнес следующую речь:

– Государи должен объявить, стороны совершенно мнением господина прапорщика согласен: ибо мнение сие основано правилах здравой тактики, всегда почти наступательные движения оборонительным предпочитает.

Тут остановился набивать трубку. Самолюбие торжествовало. гордо посмотрел чиновников, перешептывались видом неудовольствия беспокойства.

– Но, государи мои, – продолжал выпустив, глубоким вздохом, густую струю табачного дыму, – смею взять столь великую ответственность, дело идет безопасности вверенных провинций императорским величеством, всемилостивейшей государыней. Итак, соглашаюсь большинством голосов, решило, благоразумнее безопаснее внутри города ожидать осады, нападения неприятеля силой артиллерии (буде окажется возможным) вылазками – отражать.

Чиновники очередь насмешливо поглядели Совет разошелся. сожалеть слабости почтенного воина, наперекор собственному убеждению, решался следовать мнениям людей несведущих неопытных.

Спустя дней сего знаменитого совета узнали Пугачев, верный обещанию, приближился Оренбургу. войско мятежников высоты городской стены. показалось, число вдесятеро увеличилось времени последнего приступа, коему свидетель. артиллерия, взятая Пугачевым малых крепостях, покоренных. Вспомня решение совета, предвидел долговременное заключение стенах оренбургских плакал досады.

Не стану описывать оренбургскую осаду, принадлежит истории, семейственным запискам. Скажу вкратце, сия осада неосторожности местного начальства гибельна жителей, претерпели голод всевозможные бедствия. Легко вообразить, жизнь Оренбурге самая несносная. унынием ожидали решения участи; охали дороговизны, деле ужасна. Жители привыкли ядрам, залетавшим дворы; приступы Пугачева привлекали общего любопытства. умирал скуки. Время шло. Писем Белогорской крепости получал. дороги отрезаны. Разлука Марьей Ивановной становилась нестерпима. Неизвестность судьбе мучила. Единственное развлечение состояло наездничестве. милости Пугачева, имел добрую лошадь, делился скудной пищею ежедневно выезжал город перестреливаться пугачевскими наездниками. перестрелках перевес обыкновенно стороне злодеев, сытых, пьяных доброконных. Тощая городовая конница одолеть. Иногда выходила поле голодная пехота; глубина снега мешала действовать удачно противу рассеянных наездников. Артиллерия тщетно гремела высоты вала, поле вязла двигалась причине изнурения лошадей. Таков образ военных действий! оренбургские чиновники называли осторожностию благоразумием!

Однажды, удалось как-то рассеять прогнать довольно густую толпу, наехал казака, отставшего товарищей; готов ударить турецкою саблею, снял шапку закричал: «Здравствуйте, Петр Андреич! бог милует?»

Я взглянул узнал урядника. несказанно обрадовался. «Здравствуй, Максимыч, – ему. – Давно Белогорской?»

– Недавно, батюшка Петр Андреич; вчера воротился. письмецо.

– Где оно? – вскричал вспыхнув.

– Со мною, – Максимыч, положив руку пазуху. – обещался Палаше как-нибудь доставить. – подал сложенную бумажку ускакал. развернул трепетом прочел следующие строки:



«Богу угодно лишить отца матери: имею земле родни, покровителей. Прибегаю зная, всегда желали добра всякому человеку готовы помочь. Молю бога, письмо как-нибудь дошло! Максимыч обещал доставить. Палаша слышала также Максимыча, часто издали вылазках совсем бережете думаете слезами бога молят. долго больна; выздоровела, Алексей Иванович, командует месте покойного батюшки, принудил отца Герасима выдать застращав Пугачевым. живу доме караулом. Алексей Иванович принуждает выйти замуж. спас жизнь, потому прикрыл обман Акулины Памфиловны, злодеям, будто племянница. легче умереть, нежели сделаться женою человека, каков Алексей Иванович. обходится жестоко грозится, одумаюсь соглашусь, привезет лагерь злодею, вами-де Лизаветой Харловой[45 - Лизавета Харлова – жена коменданта Нижнеозерной крепости, убитая пугачевцами (историческое лицо).]. просила Алексея Ивановича дать подумать. согласился ждать три дня; три дня выду, никакой пощады Батюшка Петр Андреич! покровитель; заступитесь бедную. Упросите генерала командиров прислать поскорее сикурсу приезжайте Остаюсь покорная бедная сирота

    Марья Миронова».

Прочитав письмо, ума сошел. пустился город, милосердия пришпоривая бедного коня. Дорогою придумывал другое избавления бедной девушки выдумать. Прискакав город, отправился прямо генералу опрометью вбежал.

Генерал ходил взад вперед комнате, куря пенковую трубку. Увидя остановился. Вероятно, вид поразил заботливо осведомился причине поспешного прихода.

– Ваше превосходительство, – ему, – прибегаю отцу родному; ради бога, откажите просьбе: дело идет счастии жизни.

– Что батюшка? – изумленный старик. – сделать? Говори.

– Ваше превосходительство, прикажите взять роту солдат полсотни казаков пустите очистить Белогорскую крепость.

Генерал глядел пристально, полагая, вероятно, ума сошел почти ошибался).

– Как Очистить Белогорскую крепость? – наконец.

– Ручаюсь успех, – жаром. – отпустите меня.

– Нет, молодой человек, – качая головою. – великом расстоянии неприятелю легко отрезать коммуникации главным стратегическим пунктом получить совершенную победу. Пресеченная коммуникация…

Я испугался, увидя завлеченного военные рассуждения, спешил прервать.

– Дочь капитана Миронова, – ему, – пишет письмо: просит помощи; Швабрин принуждает выйти замуж.

– Неужто? Швабрин превеликий Schelm,[46 - Шельма, мошенник попадется руки, велю судить двадцать четыре часа, расстреляем парапете крепости! покамест надобно взять терпение…

– Взять терпение! – вскричал вне себя. – женится Марье Ивановне!..

– О! – возразил генерал. – беда: лучше покамест женою Швабрина: оказать протекцию; расстреляем, бог даст, сыщутся женишки. Миленькие вдовушки девках сидят; вдовушка скорее найдет мужа, нежели девица.

– Скорее соглашусь умереть, – бешенстве, – нежели уступить Швабрину!

– Ба, ба, ба, ба! – старик. – понимаю: видно, Марью Ивановну влюблен. дело другое! Бедный малый! никак дать роту солдат полсотни казаков. экспедиция неблагоразумна; взять ответственность.

Я потупил голову; отчаяние овладело. мысль мелькнула голове оная состояла, читатель увидит следующей главы, говорят старинные романисты.



Глава XI

Мятежная слобода

В пору лев сыт, сроду свиреп.

«Зачем пожаловать изволил вертеп?» —

Спросил ласково.

    А. Сумароков

Я оставил генерала поспешил квартиру. Савельич встретил обыкновенным увещанием. «Охота сударь, переведываться пьяными разбойниками! Боярское дело? ровен час: пропадешь. добро ходил турку шведа, грех кого».

Я прервал речь вопросом: сколько всего-на-все денег? «Будет тебя, – довольным видом. – Мошенники шарили, все-таки успел утаить». словом вынул кармана длинный вязаный кошелек, полный серебра. «Ну, Савельич, – ему, – отдай половину; остальное возьми еду Белогорскую крепость».

– Батюшка Петр Андреич! – добрый дядька дрожащим голосом. – Побойся бога; пускаться дорогу нынешнее время, никуда проезду разбойников! Пожалей родителей, жалеешь. ехать? Погоди маленько: войска придут, переловят мошенников; поезжай четыре стороны.

Но намерение твердо принято.

– Поздно рассуждать, – старику. – должен ехать, ехать. тужи, Савельич: бог милостив; авось увидимся! Смотри совестись скупись. Покупай, втридорога. Деньги дарю. три дня ворочусь…

– Что сударь? – прервал Савельич. – пустил сне проси. решился ехать, пешком пойду покину. сидеть каменной стеною! разве ума сошел? Воля твоя, сударь, отстану.

Я знал, Савельичем спорить позволил приготовляться дорогу. полчаса сел доброго коня, Савельич тощую хромую клячу, даром отдал городских жителей, имея более средств кормить приехали городским воротам; караульные пропустили; выехали Оренбурга.

Начинало смеркаться. Путь шел мимо Бердской слободы, пристанища пугачевского. Прямая дорога занесена снегом; степи видны конские следы, ежедневно обновляемые. ехал крупной рысью. Савельич едва следовать издали кричал поминутно: «Потише, сударь, ради бога потише. Проклятая клячонка успевает твоим долгоногим бесом. спешишь? Добро пир, обух, гляди… Петр Андреич… батюшка Петр Андреич!.. погуби!.. Господи владыко, пропадет барское дитя!»

Вскоре засверкали бердские огни. подъехали оврагам, естественным укреплениям слободы. Савельич отставал, прерывая жалобных молений. надеялся объехать слободу благополучно, сумраке прямо человек пять мужиков, вооруженных дубинами: передовой караул пугачевского пристанища. окликали. зная пароля, молча проехать мимо окружили, схватил лошадь узду. выхватил саблю ударил мужика голове; шапка спасла зашатался выпустил рук узду. Прочие смутились отбежали; воспользовался минутою, пришпорил лошадь поскакал.

Темнота приближающейся ночи избавить всякой опасности, оглянувшись, Савельича Бедный старик хромой лошади ускакать разбойников. Подождав минут удостоверясь задержан, поворотил лошадь отправился выручать.

Подъезжая оврагу, услышал издали шум, крики голос Савельича. поехал скорее очутился караульными мужиками, остановившими минут назад. Савельич находился стащили старика клячи готовились вязать. Прибытие обрадовало. криком бросились мигом стащили лошади. повидимому главный, объявил сейчас поведет государю. «А батюшка, – прибавил он, – волен приказать: сейчас повесить, али дождаться свету божия». противился; Савельич последовал примеру, караульные повели торжеством.

Мы перебрались овраг вступили слободу. избах горели огни. Шум крики раздавались везде. улице встретил множество народу; никто темноте заметил узнал оренбургского офицера. привели прямо избе, стоявшей углу перекрестка. ворот стояло винных бочек две пушки. «Вот дворец, – мужиков, – сейчас доложим». вошел избу. взглянул Савельича; старик крестился, читая молитву. дожидался долго; мужик воротился «Ступай: батюшка велел впустить офицера».

Я вошел избу, дворец, называли мужики. освещена двумя сальными свечами, стены оклеены золотою бумагою; впрочем, лавки, стол, рукомойник веревочке, полотенце гвозде, ухват углу широкий шесток,[47 - Шесток – площадка передней части русской печи.] уставленный горшками, – обыкновенной избе. Пугачев сидел образами, красном кафтане, высокой шапке важно подбочась. стояло главных товарищей, видом притворного подобострастия. Видно весть прибытии офицера Оренбурга пробудила бунтовщиках сильное любопытство приготовились встретить торжеством. Пугачев узнал первого взгляду. Поддельная важность исчезла. «А, благородие! – живостью. – поживаешь? бог принес?» ехал делу люди остановили. «А какому делу?» – знал, Пугачев, полагая, хочу объясняться свидетелях, обратился товарищам велел выйти. послушались, кроме двух, тронулись места. «Говори смело них, – Пугачев, – таю». взглянул наискось наперсников[48 - Наперсник (устар.) – любимец, человек, пользующийся особым доверием.] самозванца. щедушный сгорбленный старичок седою бородкою, имел замечательного, кроме голубой ленты,[49 - Пугачев выдавал приближенных царских вельмож. Голубую ленту плечо носили награжденные высшим орденом – Андрея Первозванного.] надетой плечо серому армяку. ввек забуду товарища. невысокого росту, дороден широкоплеч, показался лет сорока пяти. Густая рыжая борода, серые сверкающие глаза, нос ноздрей красноватые пятна лбу щеках придавали рябому широкому лицу выражение неизъяснимое. красной рубахе, киргизском халате казацких шароварах. Первый узнал беглый капрал Белобородов; второй – Афанасий Соколов (прозванный Хлопушей), ссыльный преступник, три раза бежавший сибирских рудников. Несмотря чувства, исключительно волновавшие, общество, нечаянно очутился, сильно развлекало воображение. Пугачев привел вопросом: «Говори: какому делу выехал Оренбурга?»

Странная мысль пришла голову: показалось, провидение, вторично приведшее Пугачеву, подавало случай привести действо намерение. решился воспользоваться успев обдумать решался, вопрос Пугачева:

– Я ехал Белогорскую крепость избавить сироту, обижают.

Глаза Пугачева засверкали. «Кто людей смеет обижать сироту? – закричал он. – семи пядень лбу, суда уйдет. Говори: виноватый?»

– Швабрин виноватый, – я. – держит неволе девушку, видел, больную, попадьи, насильно жениться.

– Я проучу Швабрина, – грозно Пугачев. – узнает, каково своевольничать обижать народ. повешу.

– Прикажи слово молвить, – Хлопуша хриплым голосом. – поторопился назначить Швабрина коменданты крепости, торопишься вешать. оскорбил казаков, посадив дворянина начальники; пугай дворян, казня первому наговору.

– Нечего жалеть, жаловать! – старичок голубой ленте. – Швабрина сказнить беда; худо господина офицера допросить порядком: изволил пожаловать. государем признает, управы искать, признает, сегодняшнего дня сидел Оренбурге твоими супостатами? прикажешь свести приказную запалить огоньку: сдается, милость подослан оренбургских командиров.

Логика старого злодея показалась довольно убедительною. Мороз пробежал телу мысли, чьих руках находился. Пугачев заметил смущение. «Ась, благородие? – подмигивая. – Фельдмаршал кажется, дело. думаешь?»

Насмешка Пугачева возвратила бодрость. спокойно нахожусь власти волен поступать угодно.

– Добро, – Пугачев. – скажи, каком состоянии ваш город.

– Слава богу, – я, – благополучно.

– Благополучно? – повторил Пугачев. – народ мрет голоду!

Самозванец правду; долгу присяги уверять, пустые слухи Оренбурге довольно всяких запасов.

– Ты видишь, – подхватил старичок, – глаза обманывает. беглецы согласно показывают, Оренбурге голод мор, мертвечину, честь; милость уверяет, вдоволь. Швабрина хочешь повесить, виселице повесь молодца, никому завидно.

Слова проклятого старика, казалось, поколебали Пугачева. счастию, Хлопуша противоречить товарищу.

– Полно, Наумыч, – ему. – душить резать. богатырь? Поглядеть, душа держится. могилу смотришь, других губишь. Разве мало крови твоей совести?

– Да угодник? – возразил Белобородов. – тебя-то откуда жалость взялась?

– Конечно, – Хлопуша, – грешен, рука сжал костливый кулак засуча рукава, открыл косматую руку), рука повинна пролитой христианской крови. губил супротивника, гостя; вольном перепутье темном лесу, дома, сидя печью; кистенем обухом, бабьим наговором.

Старик отворотился проворчал слова: «Рваные ноздри!»…

– Что шепчешь, старый хрыч? – закричал Хлопуша. – дам рваные ноздри; погоди, придет твое время; бог даст, щипцов понюхаешь… покамест смотри, бородишки вырвал!

– Господа енаралы! – провозгласил важно Пугачев. – Полно ссориться. беда, оренбургские собаки дрыгали ногами перекладиной; беда, кобели меж перегрызутся. помиритесь.

Хлопуша Белобородов слова мрачно смотрели друг друга. необходимость переменить разговор, кончиться невыгодным образом, обратясь Пугачеву, веселым видом: «Ах! забыл благодарить лошадь тулуп. добрался города замерз дороге».

Уловка удалась. Пугачев развеселился. «Долг платежом красен, – мигая прищуриваясь. – Расскажи-ка какое дело девушки, Швабрин обижает? зазноба сердцу молодецкому? а?»

– Она невеста моя, – Пугачеву, видя благоприятную перемену погоды находя нужды скрывать истину.

– Твоя невеста! – закричал Пугачев. – прежде женим свадьбе твоей попируем! – обращаясь Белобородову: – Слушай, фельдмаршал! благородием старые приятели; сядем-ка поужинаем; утро вечера мудренее. Завтра посмотрим, сделаем.

Я рад отказаться предлагаемой чести, Две молодые казачки, дочери хозяина избы, накрыли стол белой скатертью, принесли хлеба, ухи штофов вином пивом, вторично очутился трапезою Пугачевым страшными товарищами.

Оргия, коей невольным свидетелем, продолжалась глубокой ночи. хмель начал одолевать собеседников. Пугачев задремал, сидя месте; товарищи встали дали знак оставить вышел распоряжению Хлопуши, караульный отвел приказную избу, нашел Савельича оставили взаперти. Дядька изумлении виде происходило, сделал никакого вопроса. улегся темноте долго вздыхал охал; захрапел, предался размышлениям, ночь минуту дали задремать.

Поутру пришли звать имени Пугачева. пошел ворот стояла кибитка, запряженная тройкою татарских лошадей. Народ толпился улице. сенях встретил Пугачева: одет по-дорожному, шубе киргизской шапке. Вчерашние собеседники окружали приняв вид подобострастия, сильно противуречил свидетелем накануне. Пугачев весело поздоровался велел садиться кибитку.

Мы уселись. «В Белогорскую крепость!» – Пугачев широкоплечему татарину, стоя правящему тройкою. Сердце сильно забилось. Лошади тронулись, колокольчик загремел, кибитка полетела…

«Стой! стой!» – раздался голос, слишком знакомый, – Савельича, бежавшего навстречу. Пугачев велел остановиться. «Батюшка, Петр Андреич! – кричал дядька. – покинь старости лет посреди мошен…» – «А, старый хрыч! – Пугачев. – бог дал свидеться. садись облучок».

– Спасибо, государь, спасибо, отец родной! – Савельич усаживаясь. – Дай бог сто лет здравствовать старика призрил успокоил. Век бога молить, заячьем тулупе упоминать стану.

Этот заячий тулуп шутку рассердить Пугачева. счастию, самозванец расслыхал, пренебрег неуместным намеком. Лошади поскакали; народ улице останавливался кланялся пояс. Пугачев кивал головою обе стороны. минуту выехали слободы помчались гладкой дороге.

Легко представить, чувствовал минуту. часов должен увидеться почитал потерянною. воображал минуту соединения… также человеке, чьих руках находилась судьба странному стечению обстоятельств таинственно связан. вспоминал опрометчивой жестокости, кровожадных привычках вызывался избавителем любезной! Пугачев знал, дочь капитана Миронова; озлобленный Швабрин открыть Пугачев проведать истину другим образом… станется Марьей Ивановной? Холод пробегал телу, волоса становились дыбом…

Вдруг Пугачев прервал размышления, обратись вопросом:

– О благородие, изволил задуматься?

– Как задуматься, – ему. – офицер дворянин; вчера дрался противу сегодня еду кибитке, счастие жизни зависит тебя.

– Что ж? – Пугачев. – Страшно тебе?

Я быв однажды помилован, надеялся пощаду, помощь.

– И прав, ей-богу прав! – самозванец. – видел, ребята смотрели косо; старик сегодня настаивал шпион надобно пытать повесить; согласился, – прибавил понизив голос, Савельич татарин услышать, – помня твой стакан вина заячий тулуп. видишь, кровопийца, обо ваша братья.

Я вспомнил взятие Белогорской крепости; почел нужным оспоривать слова.

– Что говорят обо Оренбурге? – Пугачев, помолчав немного.

– Да говорят, сладить трудновато; дал знать.

Лицо самозванца изобразило довольное самолюбие. «Да! – веселым видом. – воюю Знают Оренбурге сражении Юзеевой? Сорок енаралов убито, четыре армии взято полон. думаешь: прусский король потягаться?»

Хвастливость разбойника показалась забавна.

– Сам думаешь? – ему, – управился Фридериком?

– С Федор Федоровичем? вашими енаралами управляюсь; бивали. Доселе оружие счастливо. Дай срок, пойду Москву.

– А полагаешь идти Москву?

Самозванец задумался вполголоса: «Бог весть. Улица тесна; воли мало. Ребята умничают. воры. должно держать ухо востро; первой неудаче шею выкупят головою».

– То-то! – Пугачеву. – лучше отстать заблаговременно, прибегнуть милосердию государыни?

Пугачев горько усмехнулся. «Нет, – он, – поздно каяться. помилования. продолжать, начал. знать? Авось удастся! Гришка Отрепьев поцарствовал Москвою».

– А знаешь кончил? выбросили окна, зарезали, сожгли, зарядили пеплом пушку выпалили!

– Слушай, – Пугачев каким-то диким вдохновением. – Расскажу сказку, ребячестве рассказывала старая калмычка. Однажды орел спрашивал ворона: скажи, ворон-птица, отчего живешь белом свете триста лет, всего-на-все тридцать три года? – Оттого, батюшка, ворон, пьешь живую кровь, питаюсь мертвечиной. Орел подумал: давай попробуем питаться Хорошо. Полетели орел ворон. завидели палую лошадь, спустились сели. Ворон клевать похваливать. Орел клюнул клюнул другой, махнул крылом ворону: брат ворон, триста лет питаться падалью, лучше напиться живой кровью, бог даст! – Какова калмыцкая сказка?

– Затейлива, – ему. – жить убийством разбоем значит, клевать мертвечину.

Пугачев посмотрел удивлением Оба замолчали, погрузясь каждый размышления. Татарин затянул унылую песню; Савельич, дремля, качался облучке. Кибитка летела гладкому зимнему пути… деревушку крутом берегу Яика, частоколом колокольней, – четверть часа въехали Белогорскую крепость.



Глава XII

Сирота

Как яблонки

Ни верхушки отросточек;

Как княгинюшки

Ни отца нету, матери.

Снарядить-то некому,

Благословить-то некому.

    Свадебная песня

Кибитка подъехала крыльцу комендантского дома. Народ узнал колокольчик Пугачева толпою бежал Швабрин встретил самозванца крыльце. одет казаком отрастил бороду. Изменник помог Пугачеву вылезть кибитки, подлых выражениях изъявляя радость усердие. Увидя смутился, оправился, протянул руку, говоря: «И Давно так!» – отворотился отвечал.

Сердце заныло, очутились давно знакомой комнате, стене висел диплом покойного коменданта, печальная эпитафия[50 - Эпитафия – надгробная, надмогильная надпись.] прошедшему времени. Пугачев сел диване, бывало, дремал Иван Кузмич, усыпленный ворчанием супруги. Швабрин поднес водки. Пугачев выпил рюмку указав «Попотчуй благородие». Швабрин подошел подносом; вторично отворотился. казался обыкновенной сметливости конечно, догадался, Пугачев недоволен. трусил поглядывал недоверчивостию. Пугачев осведомился состоянии крепости, слухах неприятельские войска подобном, неожиданно: «Скажи, братец, какую девушку держишь караулом? Покажи-ка ее».

Швабрин побледнел, мертвый. «Государь, – дрожащим голосом… – Государь, караулом… больна… светлице лежит».

«Веди ней», – самозванец, вставая места. Отговориться невозможно. Швабрин повел Пугачева светлицу Марьи Ивановны. последовал.

Швабрин остановился лестнице. «Государь! – он. – властны требовать угодно; прикажите постороннему входить спальню жене моей».

Я затрепетал. «Так женат!» – Швабрину, готовяся растерзать.

– Тише! – прервал Пугачев. – дело. ты, – продолжал обращаясь Швабрину, – умничай ломайся: жена жена, веду хочу. благородие, ступай мною.

У дверей светлицы Швабрин остановился прерывающимся голосом: «Государь, предупреждаю белой горячке третий день бредит умолку».

– Отворяй! – Пугачев.

Швабрин искать карманах взял ключа. Пугачев толкнул дверь ногою; замок отскочил; дверь отворилась, вошли.

Я взглянул обмер. полу, крестьянском оборванном платье сидела Марья Ивановна, бледная, худая, растрепанными волосами. стоял кувшин воды, накрытый ломтем хлеба. Увидя вздрогнула закричала. стало – помню.

Пугачев посмотрел Швабрина горькой усмешкою: «Хорош лазарет!» подошед Марье Ивановне: «Скажи голубушка, твой муж наказывает? провинилась?»

– Мой муж! – повторила она. – муж. никогда женою! лучше решилась умереть, умру, избавят.

Пугачев взглянул грозно Швабрина: «И смел обманывать! – ему. – Знаешь бездельник, достоин?»

Швабрин упал колени… минуту презрение заглушило чувства ненависти гнева. омерзением глядел дворянина, валяющегося ногах беглого казака. Пугачев смягчился. «Милую сей раз, – Швабрину, – знай, первой вине припомнится эта». обратился Марье Ивановне ласково: «Выходи, красная девица; дарую волю. государь».

Марья Ивановна быстро взглянула догадалась, убийца родителей. закрыла лицо обеими руками упала чувств. кинулся минуту смело комнату втерлась старинная знакомая Палаша ухаживать барышнею. Пугачев вышел светлицы, трое сошли гостиную.

– Что, благородие? – смеясь Пугачев. – Выручили красную девицу! думаешь, послать попом, заставить обвенчать племянницу? Пожалуй, посаженым отцом, Швабрин дружкою;[51 - Др&#253;жка – распорядитель свадьбе.] закутим, запьем – ворота запрем!

Чего опасался, случилось. Швабрин, услыша предложение Пугачева, вышел «Государь! – закричал исступлении. – виноват, солгал; Гринев обманывает. девушка племянница здешнего попа: дочь Ивана Миронова, казнен взятии здешней крепости».

Пугачев устремил огненные глаза. «Это еще?» – недоумением.

– Швабрин правду, – твердостию.

– Ты сказал, – заметил Пугачев, коего лицо омрачилось.

– Сам рассуди, – ему, – твоих людях объявить, дочь Миронова жива. загрызли. Ничто спасло!

– И правда, – смеясь, Пугачев. – пьяницы пощадили бедную девушку. Хорошо сделала кумушка-попадья, обманула их.

– Слушай, – продолжал видя доброе расположение. – назвать знаю, знать хочу… бог жизнию рад заплатить сделал. требуй противно чести христианской совести. благодетель. Доверши начал: отпусти бедною сиротою, бог путь укажет. случилось, каждый день бога молить спасении грешной твоей души…

Казалось, суровая душа Пугачева тронута. «Ин по-твоему! – он. – Казнить казнить, жаловать жаловать: таков обычай. Возьми красавицу; вези хочешь, дай бог любовь совет!»

Тут оборотился Швабрину велел выдать пропуск заставы крепости, подвластные Швабрин, совсем уничтоженный, стоял остолбенелый. Пугачев отправился осматривать крепость. Швабрин сопровождал; остался предлогом приготовлений отъезду.

Я побежал светлицу. Двери заперты. постучался. «Кто там?» – Палаша. назвался. Милый голосок Марьи Ивановны раздался из-за дверей. «Погодите, Петр Андреич. переодеваюсь. Ступайте Акулине Памфиловне; сейчас туда буду».

Я повиновался пошел дом отца Герасима. попадья выбежали навстречу. Савельич предупредил. «Здравствуйте, Петр Андреич, – попадья. – Привел бог увидеться. поживаете? мы-то каждый день поминали. Марья-то Ивановна натерпелась голубушка!.. скажите, отец, Пугачевым-то поладили? укокошил? Добро, спасибо злодею то». – «Полно, старуха, – прервал отец Герасим. – ври, знаешь. Несть спасения многом глаголании.[52 - Многословие дает спасения (старослав.).] Батюшка Петр Андреич! войдите, милости просим. Давно, давно видались».

Попадья угощать бог послал. умолку. рассказала каким образом Швабрин принудил выдать Марью Ивановну; Марья Ивановна плакала расстаться; Марья Ивановна имела всегдашние сношения Палашку (девку бойкую, урядника заставляет плясать дудке); присоветовала Марье Ивановне написать письмо прочее. очередь рассказал вкратце историю. Поп попадья крестились, услыша, Пугачеву известен обман. «С сила крестная! – Акулина Памфиловна. – Промчи бог тучу мимо. Ай-да Алексей Иваныч; хорош гусь!» – самую минуту дверь отворилась, Марья Ивановна вошла улыбкою бледном лице. оставила крестьянское платье одета по-прежнему просто мило.

Я схватил руку долго вымолвить слова. оба молчали полноты сердца. Хозяева почувствовали, оставили остались забыто. наговориться. Марья Ивановна рассказала случилось взятия крепости; описала ужас положения, испытания, подвергал гнусный Швабрин. вспомнили прежнее счастливое время… Оба плакали… объяснять предположения. Оставаться крепости, подвластной Пугачеву управляемой Швабриным, невозможно. Нельзя Оренбурге, претерпевающем бедствия осады. свете родного человека. предложил ехать деревню родителям. сначала колебалась: известное неблагорасположение отца пугало. успокоил. знал, отец почтет счастие вменит обязанность принять дочь заслуженного воина, погибшего отечество. «Милая Марья Ивановна! – наконец. – почитаю женою. Чудные обстоятельства соединили неразрывно: ничто свете разлучить». Марья Ивановна выслушала просто, притворной застенчивости, затейливых отговорок. чувствовала, судьба соединена повторила, иначе женою, согласия родителей. противуречил. поцеловались горячо, искренно – образом решено.

Через час урядник принес пропуск, подписанный каракульками Пугачева, позвал имени. нашел готового пуститься дорогу. изъяснить чувствовал, расставаясь ужасным человеком, извергом, злодеем кроме истины? минуту сильное сочувствие влекло пламенно желал вырвать среды злодеев, предводительствовал, спасти голову, пока время. Швабрин народ, толпящийся помешали высказать исполнено сердце.

Мы расстались дружески. Пугачев, увидя толпе Акулину Памфиловну, погрозил пальцем мигнул значительно; сел кибитку, велел ехать Берду, лошади тронулись, высунулся кибитки закричал «Прощай, благородие! Авось увидимся когда-нибудь». – точно увиделись, каких обстоятельствах!..

Пугачев уехал. долго смотрел белую степь, неслась тройка. Народ разошелся. Швабрин скрылся. воротился дом священника. готово отъезду; более медлить. Добро уложено старую комендантскую повозку. Ямщики мигом заложили лошадей. Марья Ивановна пошла проститься могилами родителей, похороненных церковью. проводить, просила оставить минут воротилась, обливаясь молча тихими слезами. Повозка подана. Отец Герасим жена вышли крыльцо. сели кибитку втроем: Марья Ивановна Палашей Савельич забрался облучок. «Прощай, Марья Ивановна, голубушка! прощайте, Петр Андреич, сокол ясный! – добрая попадья. – Счастливый путь, дай бог обоим счастия!» поехали. окошка комендантского дома стоящего Швабрина. Лицо изображало мрачную злобу. торжествовать уничтоженным врагом обратил глаза другую сторону. выехали крепостных ворот навек оставили Белогорскую крепость.



Глава XIII

Арест

Не гневайтесь, сударь: долгу моему

Я должен сей час отправить тюрьму.

– Извольте, готов; надежде,

Что дело объяснить дозволите прежде.

    Княжнин

Соединенный нечаянно милой девушкою, утром мучительно беспокоился, верил воображал, случившееся пустое сновидение. Марья Ивановна глядела задумчивостию дорогу, казалось, успела опомниться прийти молчали. Сердца слишком утомлены. Неприметным образом часа два очутились ближней крепости, также подвластной Пугачеву. переменили лошадей. скорости, каковой запрягали, торопливой услужливости брадатого казака, поставленного Пугачевым коменданты, благодаря болтливости ямщика, привезшего, принимали придворного временщика.[53 - Временщик – человек, достигший большой власти вследствие близости царю царице.]

Мы отправились далее. Стало смеркаться. приближились городку, словам бородатого коменданта, находился сильный отряд, идущий соединение самозванцу. остановлены караульными. вопрос: едет? – ямщик громогласно: «Государев кум хозяюшкою». толпа гусаров окружила ужасною бранью. «Выходи, бесов кум! – усастый вахмистр.[54 - Вахмистр – унтер-офицер кавалерии.] – ужо баня, твоею хозяюшкою!»

Я вышел кибитки требовал, отвели начальнику. Увидя офицера, солдаты прекратили брань. Вахмистр повел майору. Савельич отставал, поговаривая «Вот государев кум! огня полымя… Господи владыко! кончится?» Кибитка шагом поехала нами.

Через пять минут пришли домику, ярко освещенному. Вахмистр оставил карауле пошел обо доложить. воротился, объявив высокоблагородию некогда принять, велел отвести острог, хозяюшку привести.

– Что значит? – закричал бешенстве. – разве ума сошел?

– Не знать, благородие, – вахмистр. – высокоблагородие приказал благородие отвести острог, благородие приказано привести высокоблагородию, благородие!

Я бросился крыльцо. Караульные удерживать, прямо вбежал комнату, человек шесть гусарских офицеров играли банк.[55 - Банк – карточная азартная игра.] Майор метал. Каково изумление, взглянув узнал Ивана Ивановича Зурина, некогда обыгравшего симбирском трактире!

– Возможно ли? – вскричал я. – Иван Иваныч! ли?

– Ба, ба, ба, Петр Андреич! Какими судьбами? Откуда Здорово, брат. хочешь поставить карточку?

– Благодарен. Прикажи-ка лучше отвести квартиру.

– Какую квартиру? Оставайся меня.

– Не один.

– Ну, подавай сюда товарища.

– Я товарищем; дамою.

– С дамою! подцепил? Эге, брат! сих словах Зурин засвистел выразительно, захохотали, совершенно смутился.)

– Ну, – продолжал Зурин, – квартира. жаль… попировали по-старинному… Гей! малый! сюда ведут кумушку-то Пугачева? упрямится? боялась: барин-де прекрасный; ничем обидит, хорошенько шею.

– Что это? – Зурину. – Какая кумушка Пугачева? дочь покойного капитана Миронова. вывез плена провожаю деревни батюшкиной, оставлю ее.

– Как! сейчас докладывали? Помилуй! значит?

– После расскажу. ради бога, успокой бедную девушку, гусары твои перепугали.

Зурин распорядился. вышел улицу извиняться Марьей Ивановной невольном недоразумении приказал вахмистру отвести лучшую квартиру городе. остался ночевать него.

Мы отужинали, остались вдвоем, рассказал похождения. Зурин слушал большим вниманием. кончил, покачал головою «Все брат, хорошо; нехорошо; черт несет жениться? честный офицер, захочу обманывать: поверь женитьба блажь. возиться женою нянчиться ребятишками? Эй, плюнь. Послушайся развяжись капитанскою дочкой. Дорога Симбирск очищена безопасна. Отправь завтра родителям твоим: оставайся отряде. Оренбург возвращаться незачем. Попадешься руки бунтовщикам, вряд отделаешься. образом любовная дурь пройдет ладно».

Хотя совсем согласен, чувствовал, долг чести требовал присутствия войске императрицы. решился последовать совету Зурина: отправить Марью Ивановну деревню остаться отряде.

Савельич явился раздевать; объявил другой день готов ехать дорогу Марьей Ивановной. заупрямился. «Что сударь? тебя-то покину? ходить? скажут родители твои?»

Зная упрямство дядьки вознамерился убедить лаской искренностию. «Друг Архип Савельич! – ему. – откажи, благодетелем; прислуге нуждаться стану, спокоен, Марья Ивановна поедет дорогу Служа служишь потому твердо решился, обстоятельства дозволят, жениться ней».

Тут Савельич сплеснул руками видом изумления неописанного. «Жениться! – повторил он. – Дитя жениться! скажет батюшка, матушка-то подумает?»

– Согласятся, верно согласятся, – я, – узнают Марью Ивановну. надеюсь Батюшка матушка верят: ходатаем, ли?

Старик тронут. «Ох, батюшка Петр Андреич! – он. – раненько задумал жениться, зато Марья Ивановна добрая барышня, грех пропустить оказию. Ин по-твоему! Провожу ангела божия, рабски доносить твоим родителям, невесте надобно приданого».

Я благодарил Савельича лег спать комнате Зуриным. Разгоряченный взволнованный, разболтался. Зурин сначала разговаривал охотно; мало-помалу слова реже бессвязнее; вместо ответа какой-то запрос, захрапел присвистнул. замолчал последовал примеру.

На другой день утром пришел Марье Ивановне. сообщил предположения. признала благоразумие согласилась. Отряд Зурина должен выступить города день. медлить. расстался Марьей Ивановной, поручив Савельичу дав письмо родителям. Марья Ивановна заплакала. «Прощайте, Петр Андреич! – тихим голосом. – Придется увидаться, бог знает; век забуду могилы останешься сердце». Люди окружали. предаваться чувствам, волновали. уехала. возвратился Зурину, грустен молчалив. развеселить; рассеять: провели день шумно буйно вечером выступили поход.

Это конце февраля. Зима, затруднявшая военные распоряжения, проходила, генералы готовились дружному содействию. Пугачев стоял Оренбургом. отряды соединялись сторон приближались злодейскому гнезду. Бунтующие деревни виде войск приходили повиновение; шайки разбойников везде бежали предвещало скорое благополучное окончание.

Вскоре князь Голицын, крепостию Татищевой, разбил Пугачева, рассеял толпы, освободил Оренбург казалось, нанес бунту последний решительный удар. Зурин время отряжен противу шайки мятежных башкирцев, рассеялись прежде, нежели увидали. Весна осадила татарской деревушке. Речки разлились, дороги непроходимы. утешались бездействии мыслию скором прекращении скучной мелочной войны разбойниками дикарями.

Но Пугачев пойман. явился сибирских заводах, собрал новые шайки начал злодействовать. Слух успехах снова распространился. узнали разорении сибирских крепостей. весть взятии Казани походе самозванца Москву встревожила начальников войск, беспечно дремавших надежде бессилие презренного бунтовщика. Зурин получил повеление переправиться Волгу.

Не стану описывать похода окончания войны. Скажу коротко, бедствие доходило крайности. проходили селения, разоренные бунтовщиками, поневоле отбирали бедных жителей успели спасти. Правление повсюду прекращено: помещики укрывались лесам. Шайки разбойников злодействовали повсюду; начальники отдельных отрядов самовластно наказывали миловали; состояние обширного края, свирепствовал пожар, ужасно… приведи бог русский бунт, бессмысленный беспощадный!

Пугачев бежал, преследуемый Иваном Ивановичем Михельсоном.[56 - Михельсон (1740–1807) – усмирителей Пугачевского восстания.] узнали совершенном разбитии. Зурин получил известие поимке самозванца, повеление остановиться. Война кончена. ехать родителям! Мысль обнять, увидеть Марью Ивановну, имел никакого известия, одушевляла восторгом. прыгал ребенок. Зурин смеялся пожимая плечами: «Нет, сдобровать! Женишься – пропадешь!»

Но странное чувство отравляло радость: мысль злодее, обрызганном кровию стольких невинных жертв, казни, ожидающей, тревожила поневоле: «Емеля, Емеля! – досадою, – наткнулся штык подвернулся картечь? Лучше придумать». прикажете Мысль неразлучна мыслию пощаде, данной ужасных минут жизни, избавлении невесты рук гнусного Швабрина.

Зурин дал отпуск. дней должен очутиться посреди семейства, увидеть Марью Ивановну… неожиданная гроза поразила.

В день, назначенный выезда, самую минуту, готовился пуститься дорогу, Зурин вошел избу, держа руках бумагу, видом чрезвычайно озабоченным. Что-то кольнуло сердце. испугался, зная выслал денщика объявил, имеет дело. «Что такое?» – беспокойством. «Маленькая неприятность, – подавая бумагу. – Прочитай, сейчас получил». читать: секретный приказ отдельным начальникам арестовать попался, немедленно отправить караулом Казань Следственную комиссию, учрежденную делу Пугачева. Бумага выпала рук. «Делать нечего! – Зурин. – Долг повиноваться приказу. Вероятно, слух твоих дружеских путешествиях Пугачевым как-нибудь дошел правительства. Надеюсь, дело иметь никаких последствий оправдаешься комиссией. унывай отправляйся». Совесть чиста; суда боялся; мысль отсрочить минуту сладкого свидания, месяцев – устрашала Тележка готова. Зурин дружески простился. посадили тележку. сели два гусара саблями наголо, поехал большой дороге.



Глава XIV

Суд

Мирская молва —

Морская волна.

    Пословица

Я уверен, виною самовольное отсутствие Оренбурга. легко оправдаться: наездничество никогда запрещено, силами ободряемо. обвинен излишней запальчивости, ослушании. приятельские сношения Пугачевым доказаны множеством свидетелей должны казаться крайней мере подозрительными. дорогу размышлял допросах, ожидающих, обдумывал ответы решился судом объявить сущую правду, полагая сей способ оправдания самым простым, самым надежным.

Я приехал Казань, опустошенную погорелую. улицам, наместо домов, лежали груды углей торчали закоптелые стены крыш окон. Таков след, оставленный Пугачевым! привезли крепость, уцелевшую посереди сгоревшего города. Гусары сдали караульному офицеру. велел кликнуть кузнеца. Надели ноги цепь заковали наглухо. отвели тюрьму оставили тесной темной конурке, голыми стенами окошечком, загороженным железною решеткою.

Таковое начало предвещало доброго. терял бодрости, надежды. прибегнул утешению скорбящих впервые вкусив сладость молитвы, излиянной чистого, растерзанного сердца, спокойно заснул, заботясь будет.

На другой день тюремный сторож разбудил, объявлением, требуют комиссию. Два солдата повели двор комендантский дом, остановились передней впустили внутренние комнаты.

Я вошел залу довольно обширную. столом, покрытым бумагами, сидели два человека: пожилой генерал, виду строгого холодного, молодой гвардейский капитан, лет двадцати осьми, приятной наружности, ловкий свободный обращении. окошка особым столом сидел секретарь пером ухом, наклонясь бумагою, готовый записывать показания. Начался допрос. имени звании. Генерал осведомился, сын Андрея Петровича Гринева? ответ возразил сурово: «Жаль, почтенный человек имеет недостойного сына!» спокойно каковы обвинения, тяготеющие надеюсь рассеять чистосердечным объяснением истины. Уверенность понравилась. «Ты, брат, востер, – нахмурясь, – видали таких!»

Тогда молодой человек какому случаю какое время вошел службу Пугачеву каким поручениям употреблен?

Я негодованием, офицер дворянин, какую службу Пугачеву вступать никаких поручений принять мог.

– Каким образом, – возразил допросчик, – дворянин офицер пощажен самозванцем, товарищи злодейски умерщвлены? Каким образом самый офицер дворянин дружески пирует бунтовщиками, принимает главного злодея подарки, шубу, лошадь полтину денег? Отчего произошла странная дружба основана, измене крайней мере гнусном преступном малодушии?

Я глубоко оскорблен словами гвардейского офицера жаром начал оправдание. рассказал, началось знакомство Пугачевым степи, время бурана; взятии Белогорской крепости узнал пощадил. тулуп лошадь, правда, посовестился принять самозванца; Белогорскую крепость защищал противу злодея последней крайности. сослался генерала, засвидетельствовать усердие время бедственной оренбургской осады.

Строгий старик взял стола открытое письмо читать вслух:



«На запрос вашего превосходительства касательно прапорщика Гринева, якобы замешанного нынешнем смятении вошедшего сношения злодеем, службою недозволенные долгу присяги противные, объяснить имею честь: оный прапорщик Гринев находился службе Оренбурге начала октября прошлого 1773 года 24 февраля нынешнего года, число города отлучился поры команду являлся. слышно перебежчиков, Пугачева слободе ездил Белогорскую крепость, коей прежде находился службе; касается поведения, могу…» прервал чтение сурово: «Что скажешь оправдание?»


Я продолжать, начал, объяснить связь Марьей Ивановной искренно, прочее. почувствовал непреодолимое отвращение. пришло голову, назову комиссия потребует ответу; мысль впутать имя гнусными изветами[57 - Извет (устар.) – донос, клевета.] злодеев самую привести очную ставку – ужасная мысль поразила, замялся спутался.

Судьи начинавшие, казалось, выслушивать ответы некоторою благосклонностию, снова предубеждены противу виде смущения. Гвардейский офицер потребовал, поставили очную ставку главным доносителем. Генерал велел кликнуть вчерашнего злодея. живостию обратился дверям, ожидая появления обвинителя. минут загремели цепи, двери отворились, вошел – Швабрин. изумился перемене. ужасно худ бледен. Волоса недавно черные смоль, совершенно поседели; длинная борода всклокочена. повторил обвинения слабым, смелым голосом. словам, отряжен Пугачева Оренбург шпионом; ежедневно выезжал перестрелки, дабы передавать письменные известия делалось городе; явно передался самозванцу, разъезжал крепости крепость, стараясь всячески губить товарищей-изменников, дабы занимать места пользоваться наградами, раздаваемыми самозванца. выслушал молча доволен имя Марьи Ивановны произнесено гнусным злодеем, оттого самолюбие страдало мысли отвергла презрением; оттого сердце таилась искра чувства, заставляло молчать, – имя дочери белогорского коменданта произнесено присутствии комиссии. утвердился более намерении, судьи опровергнуть показания Швабрина, держусь первого объяснения другого оправдание Генерал велел вывести. вышли спокойно взглянул Швабрина, слова. усмехнулся злобной усмешкою приподняв цепи, опередил ускорил шаги. отвели тюрьму пор допросу требовали.

Я свидетелем остается уведомить читателя; часто слыхал рассказы, малейшие подробности врезались память кажется, будто невидимо присутствовал.

Марья Ивановна принята родителями искренним радушием, отличало людей старого века. видели благодать божию имели случай приютить обласкать бедную сироту. искренно привязались, потому нельзя узнать полюбить. любовь казалась батюшке пустою блажью; матушка желала, Петруша женился милой капитанской дочке.

Слух аресте поразил семейство. Марья Ивановна просто рассказала родителям странном знакомстве Пугачевым, беспокоило заставляло часто смеяться чистого сердца. Батюшка верить, замешан гнусном бунте, коего цель ниспровержение престола истребление дворянского рода. строго допросил Савельича. Дядька утаил, барин бывал гостях Емельки Пугачева что-де злодей таки жаловал; клялся, какой измене слыхивал. Старики успокоились нетерпением ждать благоприятных вестей. Марья Ивановна сильно встревожена, молчала, ибо высшей степени одарена скромностию осторожностию.

Прошло недель… батюшка получает Петербурга письмо родственника князя Князь писал обо обыкновенного приступа,[58 - Приступ – вступление.] объявлял подозрения насчет участия замыслах бунтовщиков, несчастию, оказались слишком основательными, примерная казнь должна постигнуть, государыня, уважения заслугам преклонным летам отца, решилась помиловать преступного сына избавляя позорной казни, повелела сослать отдаленный край Сибири вечное поселение.

Сей неожиданный удар едва убил отца лишился обыкновенной твердости, горесть (обыкновенно немая) изливалась горьких жалобах. «Как! – повторял выходя себя. – Сын участвовал замыслах Пугачева! Боже праведный, дожил! Государыня избавляет казни! разве легче? казнь страшна: пращур[59 - Пращур – предок.] умер лобном месте,[60 - Лобное место – возвышение Красной площади, иногда казнили государственных преступников.] отстаивая почитал святынею совести; отец пострадал Волынским Хрущевым.[61 - Волынский П., Хрущев Ф. – видные государственные деятели XVIII века, сторонники ограничения царской власти; казнены государственную «измену».] дворянину изменить присяге, соединиться разбойниками, убийцами, беглыми холопьями!.. Стыд срам роду!..» Испуганная отчаянием матушка смела плакать старалась возвратить бодрость, говоря неверности молвы, шаткости людского мнения. Отец неутешен.

Марья Ивановна мучилась более уверена, оправдаться, захотел, догадывалась истине почитала виновницею несчастия. скрывала слезы страдания непрестанно средствах, спасти.

Однажды вечером батюшка сидел диване, перевертывая листы Придворного календаря; мысли далеко, чтение производило обыкновенного действия. насвистывал старинный марш. Матушка молча вязала шерстяную фуфайку, слезы изредка капали работу. Марья Ивановна, сидевшая работой, объявила, необходимость заставляет ехать Петербург просит дать способ отправиться. Матушка огорчилась. «Зачем Петербург? – она. – Неужто, Марья Ивановна, хочешь покинуть?» Марья Ивановна будущая судьба зависит путешествия, едет искать покровительства помощи сильных людей, дочь человека, пострадавшего верность.

Отец потупил голову: всякое слово, напоминающее мнимое преступление сына, тягостно казалось колким упреком. «Поезжай, матушка! – вздохом. – твоему счастию помехи сделать хотим. Дай бог женихи доброго человека, ошельмованного изменника». встал вышел комнаты.

Марья Ивановна, оставшись наедине матушкою, отчасти объяснила предположения. Матушка слезами обняла молила бога благополучном конце замышленного дела. Марью Ивановну снарядили, дней отправилась дорогу верной Палашей верным Савельичем, насильственно разлученный утешался крайней мере мыслию, служит нареченной невесте.

Марья Ивановна благополучно прибыла Софию узнав почтовом дворе, Двор находился время Царском Селе, решилась остановиться. отвели уголок перегородкой. Жена смотрителя разговорилась, объявила, племянница придворного истопника, посвятила таинства придворной жизни. рассказала, часу государыня обыкновенно просыпалась, кушала кофей, прогуливалась; какие вельможи находились время изволила вчерашний день столом, принимала вечером, – словом, разговор Анны Власьевны стоил нескольких страниц исторических записок драгоценен потомства. Марья Ивановна слушала вниманием. пошли сад. Анна Власьевна рассказала историю каждой аллеи каждого мостика, нагулявшись, возвратились станцию довольные друг другом.

На другой день рано утром Марья Ивановна проснулась, оделась тихонько пошла сад. Утро прекрасное, солнце освещало вершины лип, пожелтевших свежим дыханием осени. Широкое озеро сияло неподвижно. Проснувшиеся лебеди важно выплывали из-под кустов, осеняющих берег. Марья Ивановна пошла прекрасного луга, поставлен памятник честь недавних побед графа Петра Александровича Румянцева. белая собачка английской породы залаяла побежала навстречу. Марья Ивановна испугалась остановилась. самую минуту раздался приятный женский голос: «Не бойтесь, укусит». Марья Ивановна даму, сидевшую скамейке противу памятника. Марья Ивановна села другом конце скамейки. Дама пристально смотрела; Марья Ивановна, стороны бросив косвенных взглядов, успела рассмотреть ног головы. белом утреннем платье, ночном чепце душегрейке. казалось лет сорок. Лицо полное румяное, выражало важность спокойствие, голубые глаза легкая улыбка имели прелесть неизъяснимую. Дама первая перервала молчание.

– Вы, верно, здешние? – она.

– Точно так-с: вчера приехала провинции.

– Вы приехали вашими родными?

– Никак нет-с. приехала одна.

– Одна! молоды.

– У отца, матери.

– Вы конечно, каким-нибудь делам?

– Точно так-с. приехала подать просьбу государыне.

– Вы сирота: вероятно, жалуетесь несправедливость обиду?

– Никак нет-с. приехала просить милости, правосудия.

– Позвольте спросить, таковы?

– Я дочь капитана Миронова.

– Капитана Миронова! комендантом оренбургских крепостей?

– Точно так-с.

Дама, казалось, тронута. «Извините меня, – голосом более ласковым, – вмешиваюсь ваши дела; бываю дворе; изъясните состоит ваша просьба, удастся помочь».

Марья Ивановна встала почтительно благодарила. неизвестной даме невольно привлекало сердце внушало доверенность. Марья Ивановна вынула кармана сложенную бумагу подала незнакомой покровительнице, читать себя.

Сначала читала видом внимательным благосклонным, лицо переменилось, – Марья Ивановна, следовавшая глазами движениями, испугалась строгому выражению лица, минуту столь приятному спокойному.

– Вы просите Гринева? – дама холодным видом. – Императрица простить. пристал самозванцу невежества легковерия, безнравственный вредный негодяй.

– Ах, неправда! – вскрикнула Марья Ивановна.

– Как неправда! – возразила дама, вспыхнув.

– Неправда, ей-богу, неправда! знаю расскажу. подвергался постигло оправдался судом, разве потому запутать меня. – жаром рассказала известно читателю.

Дама выслушала вниманием. «Где остановились?» – услыша, Анны Власьевны, примолвила улыбкою: «А! знаю. Прощайте, говорите никому встрече. надеюсь, недолго ждать ответа письмо».

С словом встала вошла крытую аллею, Марья Ивановна возвратилась Анне Власьевне, исполненная радостной надежды.

Хозяйка побранила раннюю осеннюю прогулку, вредную, словам, здоровья молодой девушки. принесла самовар чашкою чая принялась бесконечные рассказы дворе, придворная карета остановилась крыльца, камер-лакей[62 - Камер-лакей – придворный слуга.] вошел объявлением, государыня изволит приглашать девицу Миронову.

Анна Власьевна изумилась расхлопоталась. «Ахти, господи! – закричала она. – Государыня требует двору. узнала? матушка, представитесь императрице? чай, ступить по-придворному умеете… проводить Все-таки чем-нибудь предостеречь. ехать дорожном платье? послать повивальной бабушке желтым роброном?[63 - Роброн (устар.) – широкое женское платье.]» Камер-лакей объявил, государыне угодно Марья Ивановна ехала застанут. Марья Ивановна села карету поехала дворец, сопровождаемая советами благословениями Анны Власьевны.

Марья Ивановна предчувствовала решение судьбы; сердце сильно билось замирало. Чрез минут карета остановилась дворца. Марья Ивановна трепетом пошла лестнице. Двери отворились настежь. прошла длинный ряд пустых, великолепных комнат; камер-лакей указывал дорогу. подошед запертым дверям, объявил, сейчас доложит, оставил одну.

Мысль увидеть императрицу лицом лицу устрашала трудом держаться ногах. минуту двери отворились, вошла уборную государыни.

Императрица сидела туалетом. придворных окружали почтительно пропустили Марью Ивановну. Государыня ласково обратилась, Марья Ивановна узнала даму, откровенно изъяснялась минут назад. Государыня подозвала улыбкою: «Я рада, сдержать слово исполнить вашу просьбу. Дело кончено. убеждена невинности вашего жениха. письмо, потрудитесь отвезти будущему свекру».

Марья Ивановна приняла письмо дрожащею рукою заплакав, упала ногам императрицы, подняла поцеловала. Государыня разговорилась «Знаю, богаты, – она, – долгу дочерью капитана Миронова. беспокойтесь будущем. беру устроить состояние».

Обласкав бедную сироту, государыня отпустила. Марья Ивановна уехала придворной карете. Анна Власьевна, нетерпеливо ожидавшая возвращения, осыпала вопросами, Марья Ивановна кое-как. Анна Власьевна недовольна беспамятством, приписала оное провинциальной застенчивости извинила великодушно. день Марья Ивановна, полюбопытствовав взглянуть Петербург, обратно поехала деревню…


Здесь прекращаются записки Петра Андреевича Гринева. семейственных преданий известно, освобожден заключения конце 1774 года, именному повелению; присутствовал казни Пугачева, узнал толпе кивнул головою, минуту, мертвая окровавленная, показана народу. Петр Андреевич женился Марье Ивановне. Потомство благоденствует Симбирской губернии. тридцати верстах *** находится село, принадлежащее десятерым помещикам. барских флигелей показывают собственноручное письмо Екатерины II стеклом рамке. писано отцу Петра Андреевича содержит оправдание сына похвалы уму сердцу дочери капитана Миронова. Рукопись Петра Андреевича Гринева доставлена внуков, узнал, заняты трудом, относящимся временам, описанным дедом. решились, разрешения родственников, издать особо, приискав каждой главе приличный эпиграф дозволив переменить некоторые собственные имена.